脉书上经
敝昔曰：人有九窍五藏十二节，皆朝于气脉中脉之次。故曰：脉再至曰平，参至曰离经，四损曰离欬，再损离亶，参损曰静，静者夺血而气血不至，死。一乘一曰少气。右方百字，端期□。""
敝昔曰：心病之正，极微极精，以观死生，可十全之道也也。府精五者，五色之出入，华精相袭，其也也。
，端期□□□□
敝昔曰：心病之正，极微极精，以观死生，可十全之道也也。府精五者，五色之出入，华精相袭，其也也。
心通天为夏。
肺通天为秋。
肝通天为春。
肾通天为冬。
脾通天为中州气血经。
金之通天为天府。
臂之大阴为脉口。
青色之通天柱也"。
黄[UNK]子也。
白色之通天为一体化。
黑色之通天为一体化。
客色为㐰色也"。
色与脉不同，不应[UNK]□□□□。
心。敝昔曰：脉钩至者曰病出心，心曰善悲，得之忧，上□也也也。
肺。毛至曰病出于肺。志曰喘，上见血，下见器音，得之□□也也。
肝。弦至曰病出于肝，血塞不类，宜善畏，见好女则诱然□□□□。
肾。辟辟如弹石者，病出于肾，其滑湍湍流，六也也也。
也也也四肢，汗与风俱，晞于身，得在睪阴，不亟也也也。
脾。至如鸟之豆，如水之深，病出于脾，内闭五藏，骨肉不相箸也"说。
□未已而使内，汗几筋脉，女子得之备也。病曰□□□□。
敝昔曰：所谓五色者，脉之青白相乘者，脉乱甚即脉之[[[NK]NK]□□□也也也。
节色主为乘。凡脉与五色变，内乘外者死，外乘内者可以毒人身死。
始生，甚微且精，其在蒿肤之时，几于色变，不亟□□□□。
即入舍于脉。在脉之时，𧨕惕善惊。不亟泻即入舍脉也也。
[UNK]也也即乳舍于骨。在骨之时，[UNK]也也。
敝昔曰：白乘白，病自已，所谓白乘白者也也也。
白黑相乘者，伤肺矣，以夏死。
苍乘苍，可治而久。"云云。
苍白相乘者，不治，以秋死。
赤乘赤，不死，且惊，后乃折。
赤乘黑，不治，以冬死。
夏月夏卒，以夏死。
赤乘苍，曰消渴也，可治。
黑乘黄，是内瘅也，以冬死。
黑乘黑，曰夺血，不痛，发为水，肿以足始□也也也。
黄乘苍是□□□□。
敝昔曰：[UNK]□□□□。
唇反人盈，肉已死，甲及乙皆已死也"。
汗出如贯珠，抟不流，气已死，朝则夕死，夕朝死矣"。
面黑紫[UNK]□□□□。
舌卷有寒热味道。
舍于目，是气蹷而上善茖，下不能久立也"也。
气之汁也，宜善恶，不亟渎必也也也。
工十中六。所谓相目之阴阳者，非相平人也，皆病之直五气之见也也也。
故审知五色五脉之青白与五色五气之下上，所谓[UNK]□也也也。
五色通天。脉之出入，与五色相应也，犹响之应声也，犹影象形也，□□□□。
象也也声也，气之精也。影之象形，阴阳之象也也。
知死生之期，谨精莞脉，毋与众生。其人不知其人也也。
委之福，五色不坐，脉应周利，是针应也，工者取盈脉雎肝脉也也也。
散简
也也也足清，名曰脉贲也也也。
也也也五，所谓精者，杂□也也五。
[UNK][UNK][UNK]节踁有大小一蚤白节[UNK][UNK]节。
也也也面黑，此治病入舍于也也也。
苦也也.无为而劳且苦也也。
也也也者在蒿之时也也也也。
□□□[UNK]在目，故毛腠□□□[UNK]。
脉书下经
病之变化
凡风者，百病之长也。虽已变化为它病,犹有风气之作也。此皆阴气之属也，同产而异分，故众人弗能别也。凡风之始产也，皆有大分，至其变化，则无常方矣。
凡病久则变化，化则通，通则难辨也。
凡寒气乍在乍亡者，风也；畜作有时者，疟也；梃解而不去身者，痹也。战战兢兢，若临深水，若践薄冰；怵怵愓愓，若堕若腾；酣酣怳怳，若醉若梦，是谓大风之征。
凡久风产痹，痹之卒发者，不必产于风。淫气着痹产疽，疽之卒发者，不必产于痹。
凡痹，见风，身皆热而面栗。
西风。经风，嗌鼻干，数欠，泣出。
西风。朝遇者，喘呼询讙而烦心。
西风。昼遇者，其体热而漉于汗。
西风。暮遇者，漉于汗，暮病少气而喘。
西风。风之风也，善悲，不乐，善畏而恶声音，疑于病狐，妄詈不别亲疏。
北风。始发也，体暮大痛，羸裎不能自收也；至其畜病，烦，其视儵然，其汗如墨；至不能欬，上气，洒洒寒，翏翏伸欠，善妄言。
东风。面浮体肿，呕，因类疽，不可起也。强起坐之，汗出，有闲而善。
南风。愤愤类胀而上气，善于喘讙；至其畜病也，弃水沥沥，讫，其汗如茧，嗜土，其心灌灌不众，众人皆曰恶。
肉风。身燖，如以针刺之，久视目痛，齿黄，耳鸣，少气。
脑风。颈项痛，病耳鸣，其固鼻鼽，目不明，颜痛，时不知寒温。
内风。惶惶不乐，悲心善恐，中不安。
内风之所产，乱中少气，心无固依，饥胀无时，类狂疾。
渫风。汗出自带以上，首如熇，蒸其下，前难而后易。
渫风之所产，血气散，热首，面多伤，类肿首。
免风。其色皑也，类水胀。
免风之所产，浮肿，堕发，四肢无气，类虫病。
蹷风。面黑，胸胀，苦闻烟臭。
蹷风之所产，干嗌，眼黄，眴目，汗出，类黄瘅。
水风。体重，面浮。
水风之所产，虚实、肥膌、充盈无常，种种也，上下流遍来，类肤胀。
土风。密室而处，恶人闻音。
土风以春气遇者，其发也，体重，肠厚，胃约。
土风以秋遇者，体热，胀而上气，众人疑之肤胀。
土风所产，荧荧鸣耳，血气不阳，体如重任，类㿌疾。
心风。谯绝善怒，病甚则不可快也。
胃风。饮食不下，隔塞不通。
脾风。薄也，身体怠惰，不欲动四肢。
肺风。状榆然，多汗而恶寒，昼少善，暮日则病。
肝风。状变故，其色类土而干嗌口。
肿首。头多气，面盈，颈项痛。
头多燔者，热沐益甚。
风而类瘅者，其溺甘，嗌干而渴，清其溺，溺不类红而类赭，不类盬而类垩。不然，内瘅也。
风而类肤胀者，腹大，面盈，体肿，喘呼询讙，上气而泣出，善太息，溺赤口苦，嗌黄而恶风□。""
黄而恶风。不然，肤胀也。
蹷。寒气在肌肤闲，肘膝以下寒，爪尽死而烦心。
地湿莝薄产蹷。
阳蹷。气走头，无汗而热。
隋蹷。心善动，善后沫。
胃蹷。烦心，善呕，不能入食。
胸蹷。胸盈，不得息，乱心。""[UNK]
水蹷。静则欲卧，行则喘呼。
久昼卧产痿，寒气在筋，状如静痹，痿释而不用，耳目不变。
心痿。食肉而呕，饮浆而胀，眴目，不嗜食。
隋痿。痿释不仁，耳目不聪明，吻唾不收，视不能言，状类婴儿养齿者，不治。
气癃。少腹朘朘泙泙也，数溺，溺赤而少，善偃而痛。
石癃。溺且出且止，且多且少，善栗而痛。
血癃。溺血，善之而痛。
心癃。溺如血，欲溺，少腹痛，血上支心。
壅癃。溺而末痛。
心痹。心脊相直，寒而痛。
着痹。不肿不溃，痛而不移，类骨疽；至破困肿足，不治。五九
挛痹。末肿屈收，臂扣不仁者，筋疽；至革错爪枯，阳脉修不为。涅痹，燖燖堇堇，肿而难发，燖而不𩝊者，血疽；至流脉伤漏，不治。周痹，儵儵无常处，痒而不可搔者，气疽；至蹷逆，根渍末肿，则不治。
痛痹。淳淳入入，上为鼽酸鼻，下为足疾，类肌疽；至腾胸腹胀，颈领多疡，不治。
喉痹。始发，膺潝潝，如被露衣，息短，气喝喝，肩言之疾也，手臂用过度，发肩背痛也也。
唾血而腥，状唊唊，居则好伏；至其廔音而𤺊，不治。""[UNK]
櫜颓。久不得近宫，櫜赤脉血痛。
肠疝。少腹痛，菀府偏上，欲之后。
心疝。绕脐而痛，属于心，不可僵卧。
急系卵上，恶急痛，属于心。
内崩。溺赤，足善栗，行不安地，数后血。
内闭。腹盈，不得后，不得溺而沫出。七一
转胞。不溺不后，从腰以下不用，腰以下不用尚可久也。手足不用，易者三、四日，久者五六日，死矣。且死，必先多溺后，乃死。
女子初阻而大病，字之前病也。
女子已乳，不盈而瘕，血不尽也。
女子已乳而复盈，余病也。
女子暴。突也，盈四旁□而□，不□。
女子梃。出悬纯纯，空在外。
女子其当得子而不成，善寒热，其面无色。
女子不臧。善癃数溺，恶出不止，得之惊失气。
女子余病。少腹坚，重如怀石，寒热，好自伏也，其恶腥。
女子并至。月事数月乃壹出，出即多，身尽痛，烦心，不嗜食。
女子积倚。月事闭不来，无常，乍多乍少，乍青乍白，少腹盈。其痛也，上到心，下到膝。
女子白瘕。欲出，少腹痛；已出，有顷，快也，出少而白。
女子水。善已乳数月用寒水，少腹痛，脊当少腹者痛，如以锥刺之。从乳以上汗出，不可治；从肩以下汗出，不可治也；按其曲肘大脉，气从下数上，不可治。
女子不浣。年未老也，月事不来，状类怀子，其色粗。
女子白𤷔。其出，不痛而多；其白，不清而腥臭。
女子红𤷔。赤白半。
狐。状隐，徒少腹痛。
狐之阳瘅。热而头痛，属于两顑眉闲，烦心善呕，不能入食，漉于汗，腰腹尽痛，膝寒。
狐之阳瘅。振寒以热，肩背尽热在脢头，心下盈，善呕沫，腹、少腹尽痛，胀而阴筋痛，嗌干而善汗漉汗,汗如分沱。
狐之阳胀。溺浸降下，以晨入宫，溺通，偏藏少腹处，脐上胀，欬，呕沫。
狐之阴胀。暮食，食在心下，未入于胃，即以胃下，气独任，气迫藏少腹处，腹尽胀。
狐之阴胀。日入以至夜半，阴也；从脐以下，阴也。夜半至明，阳也；从脐以上，阳也。
狐之积阴。少腹痛，痛属于心。
气狐。善肿善减，心下盈，烦心，善呕。
笄狐。伏右卵上而横居,其卵端基而肿。
直狐。坚，直少腹。
阴狐。天阴而癃。
体狐。其体尽疛肿。
水而寒热者，死。
水而息喘者，死。
水而无理者，死。
水而久泄者，卒以后血者，死。
水而破䐃者，死。
水而脐平者，死。
水。脐以下尽变色，死。
水。渴而壹饮产水、肤胀。水，尻股胫足面目皆肿而泽，腹多气，气上，寒而喘，后易，股闲终古如新用寒水。
水。始发也，心下坚，食不下，足肿。
心水。状如怀子者，脊痛，溺如水。
石水。泛泛活活也，泄而不去，不死而久。
肤胀。尻股胫足皆肿，上气而喘，腹寒，面臞而浮，唇黑而瘅，后难，股闲终古黏。
肤胀。始发也，食不下少腹，饮酒而热，其唇如离其骨者。
蹷胀。手足面腹尽盈而喘。
肌胀。尻时肿时去，数岁腹乃大。
□□□□肿时去，数岁腹乃大。
鼓胀。腹坚而热，色苍若黄，臂胫小鼓胀，不治。
膏胀。腹大而缓。
𥾧胀。櫜尽肿，欬而喘，不得卧。
伤中。少腹腰脊皆痛，不可举重，不可甚饥甚饱，若溺赤，得之内。
伤中。肩背痛，如重任，得之伏为事，俛自视也。""...
伤中。颈项痛，得之立为事，还自观也。
伤中。腰髀脊痛，得之四据为事。
伤中。腹肿而痛，垂櫜有气而痛。腹脐尽胀而后脓，不可治。
伤肺肝，状如大欬而多唾血。
膏瘕。肤厚，如肤胀者，痛箸箸也，烦心，下肢瘕痛而控颈，数欠，不嗜食，类肩不。
蚀瘕。首领膺背痛而无常处，始发也，如周疽，类喉痹。蹷，死。
饥而壹饱产承，气胀。
承。承心下，清唾出，烦心，善呕，已呕快也。数衄，四。
承瘕。辅胁叫胀，振寒汗出，类胸蹷。呕沫闻臭，死。
承瘕。外发有伤，四。
承瘕。病腹心，死。
风瘕。善上下无常主也。
肌瘕。皮厚明明，其中蚖蚖基，其征如肉如蠃，列而居少腹，上而逆食，鸣如鼁。
胸瘕。背膺痛端相当也，以及两腋振寒汗出，类心痹。
腹瘕。痛而挛腰，得之劳，稍行劳也。笄瘕之合气也，不死，数言。
血瘕。畜痛中，按之如以汤沃其两股，类淫痹，呴呴有音，按之避手，死。
蚐瘕。时痛而腹热，类苦母。
苦母。产于久疟，类承瘕、赤瘕，骨如匕枋。
涌瘕。环脐如蟠，按之湍湍动，类里水。
水瘕。鸣窐窐淖淖，其征如鼁，以周腰，其痛也，类赤、蚐。
蛊瘕。其痛也，如有贯之，咥咥如有啮之，其征如蝉如蛊。
气瘕。其发从脊胸起，其痛呦呦也，腹胀多气，上而噫，下则气。
字瘕。少腹痛，少下而不快，类小水。
痔瘕。少腹痛，时下脓血，久肠澼之所产业。笄瘕。其发如有刺者，类肠澼痛之状。
溏瘕。腹痛，善窘之后，出黄而糜，不亟之后，即恐遗之。
寒中。羣病之徒尽恶之，腹善胀，数后，善气，其出历适而沷沫不化，胠下坚业业也，不嗜食。气数上恶胀。食不下，气数上，气恶。
尾带。状如带，即即也。
肉带。辛痛，状带也，多肉而赤。
膏偳。大而不坚，按之左右避手。
肌偳。按之坚，其上不平，多盈肉。
筋偳。小而坚，其中有蟠筋，按之而痛。
马尤。壮尤也，大而痛亟长，其端即即赤白。
马尤。骨髀之疾也，其本在骨中，其发骨髀，出肤。
马尤。当腋，内溃死，外溃不死。
马尤。当筋，不死。
马尤。当面，迫死。
马尤。当腹，死。
马尤。当节而溃，不死而久。
金伤。伤百节，斩丝骨，死。
金伤。伤青上跬四寸，跛。
金伤。伤头角婴脉，旋。
金伤。伤股，从辨䐃，死。
金伤。斩缨脉，血出不止，死。
金伤。伤孅婴，青，阴不用。
金伤。伤臂臑，从辨䐃，死。
金伤。析头伤脑，血出不止，死。
金伤。伤百节带会，迅而死。
""若饮血而斗，死。
金伤。伤三毛，从阴及阳脉，死。
心瘅。咽热嗌干，得之思虑、忧。
心瘅。懁懁烦心而热中，得之思虑。
心瘅。干唇嗌，得之忧。
肾瘅。干嗌而渴，得之忧。
咽瘅。干嗌，得之忧。
膏瘅。善渴，身热，溺白而沌，得之酒。
膏瘅。饮少而溺多，得之酒若渴。
肠瘅。食多，善饥而少气，得之饥。
小肠瘅。溺多而赤，出𩝊，得之[UNK]。
小肠瘅。溺赤，出𩝊，少腹热，得之怵惕恐。
胃瘅。食多而善饥，得之饥。
气瘅。身黄，眼黄，溺黄，得之失气。
骨瘅。齿干而垢，少气，得之劳。
骨瘅。目不明，善𥋚篼出，身涅也，得之劳。
隋瘅。空目于隋，得之宫。
隋瘅。喉干，溺清而黑以沌，得之也。
隋瘅。目焦，兑眼，得之宫。
□□□不得之宫。
隋瘅。目黄而兑，得之宫。
隋瘅。目赤而兑，得之宫。
隋瘅。其目焦，得之宫。
隋瘅。空目蒙眼，得之宫。
内瘅。后膏，不死。
内瘅。发于足，死。
内瘅。发髀，久。
内瘅。卒以不热，死。
内瘅。溺膏，死。
风瘅。状无常主也，烦心，少气，类狂疾，时寒时热。
十二经脉
足大阳脉。系足小指，循足跗外廉，出外踝后窐中，循腓而上，出中以上，其支者入州，直者贯尻，夹脊以上，出项，上头角，夹颀，下颜頞，系目内眦。其病：眴乱，颜痛，鼽衄，头痛，背痛，夹脊痛，脊强，腰痛，尻髀痛，痔，州痛，痛，腨痛，踵与踝痛，足小指痹，癫狂，回目，目瞙如毋见，灭目，目䁾，冲头，疟，风。
足小阳脉。系足小指，循足跗上廉，上出外踝前廉，以上出膝鱼股外廉，出髀，循胁而上，支者出肩膊，直者贯腋，循颈而上耳前，系目外眦。其病：足小指之次指痛，足跗上廉痛，外踝前痛，胫外廉痛，膝、鱼股外廉痛，髀痛，胁痛，胸痛，不可以反稷，甚则胸胁为盈，妨心，汗出，无膏，肿胁，足外反此为阳蹷，腋𦟐痛，颈痛，耳前痛，顑痛，聋，衄，目外眦痛，头角痛，振寒，疟，头痛，百节痛，瘛瘲。
足阳明脉。系中指，循足上腨之外廉，上乘膝，出鱼股之上廉，夹少腹上廉，上穿乳内廉，下缺盆，夹喉以上，回口，支者入鼻，直者夹鼻而上，系目内眦。其病：洒洒而寒，喜伸，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木音则惕然而惊，心惕，欲独闭户牖而处，病甚则欲乘高而歌，弃衣而走，此为骭蹷，目𥇜，䪼外痛，鼻齄，鼽衄，齿痛，口辟，领疾，喉痹，膺痛，㾺，眴乱，乳痛，心与胠痛，腹外肿，肤胀，气折，佩痛，鱼股痛，膝寒痛，骭前痛，足趾上痛，中指痹，目痛，唇痛，嗌外痛，风水，瘛痛，热汗出，面纵，面阴，善笑，善揗面，面痛，颐痛，𤣓𤣓而善顾。
足大阴脉。系大指，循足跗内廉，以上出内踝前廉，循骭骨内廉，出膝内廉，循股内廉而上入腹，被肠胃，系嗌。其病：心痛，心盈，烦心，訽[[U][UN][[[[[[NK]]NK]□腹□□肠惟□□□□□□□得后与气则律然，不嗜食，瘕𠞡，水，闭，善怒，心惕，善悲，善恐，不嗜卧，强欠，三者同，死。溏泄，后□不收后与气则律然，不嗜食，瘕𠞡，水，闭，善怒，心惕，善悲，善恐，不嗜卧，强欠，三者同，死。溏泄，后气不收，死。水与闭同，死。地气也，死脉勿治。
心主之脉。系掌中，上出臂中，出肘中，走腋下，下入胸，循胸里，上加大阴，上循喉咙，下系心。其病：手热，肘挛，腋痛，心痛。
相脉之过
相脉之过。左手上踝五寸而按之，右手直踝而弹之，应手如参舂，死。不至如食闲，死。它脉盈，此独虚，则主病。它脉滑，此独濇，则主病。它脉静，此独动，则主病。脉固有动者，骭少阴、臂大阴、少阴也，主动，动疾则病，此所以论有过之脉也，其余必谨察视当脉之过。三阳，天气也，其病虽破骨绝筋裂肤，不死。凡三阴，地气也，死脉也，阴病而乱，则不过十日而死。三阴腐藏烂肠而主杀。独烦心，死。胀闷而不得后，死。胀而肠澼，危死。病热中而肠澼，危死。心烦与肠俱，死。足少阴之脉，三动一止，则三日而死。七动一止，则七日而死。不得通与心烦俱，死。
闲别脉
闲别大阳脉。出尻，缭腰，出臾，出上唇上齿。口渍，肿，眴目，上齿龋，上唇痛，颠狂，背痛，腰痛，尻痛，胠痛，疟，瘅。
闲别大阴脉。出尻，缭髀，出深贪。脐上痛，奏于心，痛疝，折癃，遗溺，灸大阴。
闲别少阴脉。出，出少腹，出少胃、肝、亢狼，奏舌本。、亢狼痛，寒中，内崩，舌干希，灸少阴。
闲别齿脉。出颈上，出口，下唇，下齿。口渍、胗，龋，灸齿脉乘手背者。
闲别臂阳脉。出颈下，出头耳上，奏颜。颜、肩髆痛，灸臂阳。
闲别臂阴脉。出，奏心。痛，心痛，灸臂阴。
闲别肉理脉。出髀，出肩际，之曲颊。颊胸胁痛，上气，颈痛，髀痛，灸肉环。
闲别赞。出深，离䪼，素鼻。鼻干，䪼痛，胸胁痛，膝痛，灸赞。
闲别迎脉。出颈下，出缺盆，奏迎。缺盆痛，灸迎。
闲别足大阴。系循外踝后廉，上循腓外□出胠外廉，出髀下廉，上尻外廉，属大阳。其病：外踝，踝上痛，腓外□痛，胠外廉、髀下痛，尻外廉痛。
足大阳络。出肩胛下廉，绕胸，属乳下。其病：肩胛下廉痛，胸衡痛。
足阳明脉支者。贯面目而见其脉之足少阳在耳后者。其病：面痛，目痛，头痛痛，夹头外廉或夹喉咽内肿，辟口痛或夹喉咽内肿或喉痛。
散简
」「...小指痛。」「...
逆顺五色脉臧验精神
病之藏六府，二虚四逆，二谷四溪，虚者欲虚，府者欲实，府实则病矣，府...□□□□逆顺五色脉藏验精神。
人一息脉四动，四澶，四澶者夺血。
人一息脉六动，曰重，重者死。
人再息脉一动，曰离澶，离澶夺也。"
人四息脉一动，曰橆，橆者死。
人一息脉三动，曰参擅，参擅者夺精。
人一息脉一动曰少气。
人三息脉一动，曰静，静者夺血。
第十十五息脉一动，曰绝，不至，死。
人一息脉五动，曰暴，暴者夺精，死。
相死脉者，足手之阴。病不表，不可以镵石。病不里，不可以毒药。不表不里者，死也。"
藏生气，气生肉，肉生脉，脉生血。
凡痈，其在皮为痈，至脉为疠，至肉为痤，至筋为痈，至骨为大痈。
凡五色，以观五藏之气，有余不足，用此节之。
心出臂少阴，肺出臂大阴，肾出骭少阴，胃出足大阴。
凡气之所道生者，常道其内也。故曰青乘青，曰气在筋，若亡其外，曰伤肝。黑乘黑，曰在骨，亡外曰伤。
肾。白乘白，曰在皮，亡外曰伤肺。黄乘黄，曰在肉，亡外曰伤脾。赤乘赤，曰在脉，"""
者温热乘白，谓之少气，病在皮。黄热者温也，冬日手里清表暖，此得顺也。冬藏阴，夏并阳，此顺之至。""...
水必生于胃，风者汗出，汗出故令脉虚。
心气者赤，肺气者白，肝气者青，胃气者黄，肾气者黑，故以五藏之气产□。""
胀之所道生，常起此。五藏九窍之所道相使，胃独为本。胃□□□□主九窍之原也。胃气盈则胀，綎溲不利，故胃者，平则安，不足则身□。""
虚则悲，心气实则乐。肺气虚则息利，肺气盈则气喘。肝气虚则肺气虚则蹷，不利，故胃者，平则安，不足则身□。""
虚则悲，心气实则乐。肺气虚则息利，肺气盈则气喘。肝气虚肝肾气虚则蹷，肾气盈则胀。脾气虚则四肢不能消水肿，其身股胫肿，梃溲不利。
犮者，去洫以平盈。石者，客有余以验钧。""[UNK]
择之。所谓脉不盈者，其藏虚，脉不应病。此□也也。
血。犮不当俞，谓之亡气。亡气则眴，夺血则蹷。□。""
凡石疽者，先石其气之所道来，以捐其热，伤小创大曰伤于石，伤于石者益[UNK]□不利，[UNK]不利者益肿。已石伤，洒以汤，汤欲其寒温适。石病者，寒则□。""
石疽。太上石神，石神必已，其次石血，石血得分，其下石脓，石脓十一活。故□□□□
脓，脓则腐。故石者，不可不节。洒伤，寒温不可不节。此石疽大数。短短短者石下，中者石中，长者石上，有脉俞之石所道来。
骨痹者，痛而肿而寒热，寒则痛甚，热则烦心。不寒而徒热，必为湿热寒者，此得之湿与寒。
肉痹者，热而痛，热愈痛愈，热甚痛甚。其当痛者，色赤若黄，故犮其□.....
石其络脉之加病者，此得之暑与热。""...
""...石其轮之当病者，得之饥劳。"".
其并乃可。气不足，病气不足，形气不足，曰不可石也。□之所以胜，应八风之变，骨肉之生，筋脉之分，血气之俞，故石之所宜。""
犮项者，肌二发一。犮胁者，肌二骨一。汗出蹷。
盈，犮项妴。
犮之方，病浅石而犮之，病深则犮而石之。血多，壹傅之；血少。""
创暖如常肤，勿复犮。壹创清，不可不复，不复则病移痛，此犮之大数也。"
[UNK]不当大俞及经脉者，可石。当俞脉，不可石，石死。黑乘青□。""
凡石犮，参其人疾徐怒喜，有余不足，乃可以言此。石"""
气夺人精，不可不谨，以其美恶、少长相移，犮石毕此。""...
散简
西北风之风。恶风□[UNK][UNK][UNK]
东风之风。恶风，见风头痛，烦心。""
南风之风。不恶风，见风体痒，色赤而孱，烦心，不嗜食，□。""
善伸。孱者几也。
不烦心而颈项痛。
东南风之风。恶风，见风热，头痛，少气而汗出不已，风。风
。""节痛眴，烦心，口干，其见风也，□。""
东北风之风。恶风，身热多汗，不烦心而身臑节痛，汗出则汗。"
[UNK][UNK][UNK][UNK]经典五十安□恶犮其[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]热毋汗
[UNK][UNK][UNK]病气[UNK][UNK][UNK]
可犮也。
自己统治自已。
[UNK][UNK][UNK]和[UNK][UNK][UNK]
犮理。其一曰：心使形，九窦皆从；心不使形，就窦不通。心应输，则犮其输，心不应输则石其脉。应输而石脉则蹷，不应。""
少气而眴。
二曰：肺息。其肺之息也，胸胀虚盈。俞虚，欬而颓颓。其在输，犮输。其亡俞，石其脉。其亡脉、俞也，石其舌。其脉、输、舌皆不盛，曰死。
三曰：肝痛。其痛动胠；其不动胠也，口痛而苦，齿脡，肉黄。其在俞，犮其食宜也𥼾食大米，则肉不黄，齿不脡。
四曰：胃痛。食疾而不出。其痛也，徒痛而不应输，则石其脉，应则犮其俞。不应脉、输则盈癃，不得出，宜除而已。
五曰：肾痛。缩脊而眴，痛而空䐈出。缩脊也，汗出而不流。其空䐈也，痛则厥阴痔痛。其脉之动静不=，其骨之为酸而不节族而止。如此者，宜美食而数石之。阴阳之脉，择盛者而石之。其输，择急者而犮之。其在府，干得泾溲，得泾溲则石脉。其缩脊，则犮其俞，缩脊而石脉，则气不足而亡见。
输而不溲，其在脉也，石脉而泾溲多。故不溲则石之，久利则犮之。
泾溲不利而犮俞，则盈胀而蹷，此石五藏之痹也。"
[UNK][UNK][UNK][[[UNK]][UNK]]NK]□□曰：心志□□，腠理发勶，陷谷相通。其年廿以上，五十以下，其志行充裕，其心不暴。如此者，其甚病，可石也。五曰：年五十，用□其心能运仁，而不可以上，六十以下，其所病非妨于食饮，非害于泾溲也，其为人暴悍人而耐，曰：年五十，用于其心能运仁，而不可以上，六十以下，其所病非妨于食饮，非害于泾溲也，其为人暴悍人而耐，曰五藏撱，为石之则谨视阳明。若逆阳明甚盛，则石之；逆阳明不盛，择其背俞盛者；不盛，犮其夹营而毋暴也。[UNK]其宅俞脉也，石而胃痛者，腠理空虚，色白而□。""
心至为汗，不出而犮其心俞。俞不盈，心主不实，不可石也。
肺痛者，目䁾，鼻口之气，口□其为痛热而无知寒，口□不知所欲，汗而石其人族。凡人五藏九窍六输，二虚二谷，四府四逆，逆欲利，府欲实，输欲通移，虚欲虚，此人容形之数。五藏气得，九窍通利。病者，府虚□。""
四时
四时。冬犮筋骨，则春不瘅，不肿头，不颠疾。春犮者，石也数。五藏气得，九窍通利。病者，府虚□。""
四时
四时。冬犮筋骨，则春不瘅，不肿头，不颠疾。春犮脉，石太脉，则夏不胸胁痛，不上气。夏犮夹渊，石太阴，则秋不肩背痛。秋犮六输，石太阳则冬不筋骨痛，四肢不困。此四时之胜也。
冬气者，在筋骨，故犮筋欲出汗。其犮筋，必当肉。其犮骨，必当输。是故犮骨欲汗，犮筋欲出汗，汗不出则风。犮输不至则脊痛。所谓输者，脊之输也。所谓肉者，六输之肉也。此石犮冬气者也。
五痹
五痹。古痹者，其在骨也，痛痒而不知其所在。其为状也，林乐酸甘。其痛也，心一恐一喜。如此者，百日之内可犮石也，过此者不可为也。此盈百日，则为筋疽。
筋痹者，其为痛，一疾一徐，一缩一伸。缩则汗出，伸则振寒，痛则恶呕。肆时
食食食其口，属舌本也。如此者，宜食酸减，石心阳。心阳不盛，盛犮□。""
[U[UNK]K]之□阳不盛，犮其脊，□其肩髃，脐以下，沓带而止。
风痹者，其为痛也，纵而痹。其痛也，心怒而失虑，喜而愈，恐而甚。
肌肤痹者，其在肤,痒而疥骚；其在肌也，伤疕。如此者，其腠理面盈，其为痛，而汗出不流，其溲赤，石其蹷阴，蹷阴不盛，犮其俞。俞脉不盛而宜饮药。
五风
五风。骨风，其遇风不恶，其犯愠寒。不欲如此者，宜数犮车涂，车涂色不犮，先当石少阴，少阴不盈，犮其俞。俞脉不盛，除而已。
筋风者，其遇风寒，淅而动心，其心荡荡而善㥚。其为寒已，尚淅。
其为肉风者，恶风愠寒，遇风则肤痛，脑不盈，其心一恐一复，恐则汗出。如此者，虽甚病可犮石。所谓骨肉相称者，肥臞适也。所谓筋脉实者，屈伸无
肌风者，其遇风则汗出腥，头痛，寒则四肢有石石脉，石婴脉，石婴脉等脉。婴脉不盛而犮其俞，俞不实而善以[UNK]之。
脉风者，其脉赤白，其遇风寒不乐，首卧则汗出。如此者，阴阳之脉，择盛者而石之。其脉不盛，美食而浴之，先其汗出，出汗。
发肤之风者，其为风寒;其遇风寒好悲，其起居乍佚乍劳，劳则有
五死
五死。病有五死，一曰形死，二曰气死，三曰心死，四曰志死，五曰神死。""...
[UNK][UNK][UNK][[[UNK]NK]NK]□□所不足也。所谓气死者，瘛而眴目也。所谓心者。...
""吾所谓志死者，不敢明用耳目，形躯四肢不能相使也。所谓
有大悲气志悲恐。此谓气死者，瘛而眴目也。所谓心者。"
""吾所谓志死者，不敢明用耳目，形躯四肢不能相使也。所谓
二焉,气志悲恐。此五者备具，万全必死。故曰:百全必死。三焉，十全必死。有五焉，曰火，起所不足，可愈也。不已，起所有余，曰治；起所不足，曰死。
[UNK][UNK][UNK]相死蹷阴出病□[UNK][UNK][UNK]
数溲，足跗肿。
□□□[UNK]有此五者，烦心则死。□□□□[UNK][UNK][UNK]
□则死。脉绝如食闲，不过三日则死。烦心与腹胀俱，则死。[[UNK]NK]瘕
故曰∶□□之病杂阳病，可治。阳病背如沃则死，阳病析肤绝□而不杂阴，不死。大阳产寒。少阳产瘘产㾺，胁外肿痛或胁前眦痛。阳病[[UNK][U][UNK]]K]简
□□□目心口鼻耳□□□泾溲无常□欲□□，不死。大阳产寒。少阳产瘘产㾺，胁外肿，目外前眦痛。阳
散简
□□□目心口鼻耳鼻耳鼻泾溲无常之欲□□黄[[[[[[U]K][N[UNK]]]K]]]黄黄□黄黄黄黄黄出太阳，饮食宜□，其□□□□气□□□□□盛□
以[UNK][UNK]□□犮之。
如有如此者犮其络脉
也[U[[[[NK]]K]NK]K][UNK]□□□□出少阴□足下[UNK][UNK][UNK]
禁毋卤□
刺数
脉刺，深四分寸一，闲相去七分寸一。脉刺，针大如缘针。分刺，针大□，闲相去少半寸。刺水，针大如履针，□三寸。
刺血不当出，刺辄以指案，又以脂肪塞之，勿令得风。
切病所在。脉热、动不与它脉等，其应手也疾。盛则动，其应手疾，其虚则徐。病不已，闲日复之；病不已，止。所谓分㓨，㓨分肉闲也。
刺数。必见病者状，切视病所，乃可循察。病多相类而非，其名众，审察诊病而针之，病可愈也；不审其诊，针之不可愈。治贵贱各有理。
腰腹痛，寒热。两胻阳明、少阳各五。
血龋。龋在上，两耳前少阳；在下，頬阳明各五。
颈项目鼻[[UNK]NK]□痛，泣出，鼽衄。项巨阳各五。
㿗。㿗疝，暴，仑，癃，转胞。两胻厥阴各五。
心痛悗。两臂、胻大阴各五，若心络。
血。因血在所，以剧易为数。
心腹盈。手心络各五，若足手大阴。
颠疾。两臂、胻阳明，项巨阳各五。
肮痹。两胻阳明、两肩阳明络二所，背巨阳络各一。
鼻。因所在，以剧易为数。
隔中。两臂、两胻大阴各五，及督。
蹷。两胻阳明各五，又因所在。
腰背痛。膝、背巨阳各五。
嗌痛。不可咽，不甚，刺臂阳明、胻阳明各五；甚而脓，因之。
骚。两臂内筋闲，交胻次之者各五。
女子腹中如卷。两胻厥阴足大指赞毛上各五。
逆气。两臂、胻阳明各五，及督。
转筋。足巨阳络各五。
口胗。因刺之八。
风。刺头巨阳夹颀各十。
短气。不刺。
头痛。耳前少阳，若头巨阳夹颀各五。
痿。因所在，十，手足皆在少阳、阳明。
眴。项巨阳、胻阳明各五。
涕出。臂阳明、项巨阳各五。
欬上气。两臂阳明各五，若心络。
疛。疛者，脐下痛，有积。因病在所，刺之五。
膝挛痛。因痛所，以剧易为数。
肤胀。足大阴、阳明各五。
瘅。两臂大阴、两胻阳明各五。
嫁。案所在，刺头三。
疟病多卧。两胻阳明、少阳各五。
聋。两臂少阳各五。
身盈。在肌分刺。在胻胻刺。
口噤。头少阳各五。
膝中鸣。因鸣所刺之。
䠍下痛。因病所在，刺之四。
狂。两臂、两胻阳明各五。
水。巨阳络与腹阳明络会者各七。
闭，不得出。两足少阴、巨阳络各五。
肠痛，寒中，溏泄，肠澼，善肠㿗，舌痈。两胻少阴各五。
痉。背巨阳络各五。
治六十病和齐汤法
【治痹一】
一壹	治㿗疝十六
一贰	治癣卅一
一叁	治消渴𠦜六
一肆
【治贰】
二壹	治女疝十七
二贰	治汤已□身□之□不能用之者卅二
二叁治字难者𠦜七
二肆
治瘕三
三壹	治肠疝十八
三贰	治伤饮卅三
三叁	治女子瘕𠦜八
叁肆
治心腹承瘕四
四壹	止内崩十九
四贰	治伤寒足清痒者[U[UNK]K][U[UNK]K]□四
四叁	治□风□瘅𠦜九
四肆
治腹后膏成脓者五
五壹	治女子不月廿
五贰	治身疕伤卅五
五叁	治内瘅五十
五肆
治金伤廿
六壹	治沦廿一
六贰	治过及□恶伤卅六
六叁	治内风五十一
六肆
治益气轻劲七
七
五肆
治金伤六
六壹	治沦廿一
六贰	治过及之恶伤卅六
六叁	治内风五十一
六肆
治益气轻劲七
七壹	治黄瘅廿二
七贰	治婴儿儿痫卅七
七叁	治伤中五十二
七肆
治风八
八壹	治石癃廿三
八贰	治蹷卅八
八叁	治内傰金伤赤沦五十三
八肆治风聋九
九壹	治寒热欬醪廿四
九贰	治温病卅九
九叁	治隔中五十四
九肆
治风汗十
一〇壹	治目赤多热泣[U[UNK]K]廿□五
一寒热欬醪廿四
九贰	治温病卅九
九叁	治隔中五十四
九肆
治风汗十
一〇壹	治目热多热泣[U[UNK]K]廿□五
一〇贰	治伤肺𠦜
一〇叁	治内瘀五十五
一〇肆
治风热中十一
一一壹	治白徙廿六一一一贰	治风偏□清𠦜一
一一叁	治风痹初发五十六
一一肆
治寒热十三
一二壹	饮消□石廿七
一二贰	治大伏蜡蛟蛕𠦜二
一二叁	治暴血血痹五十七
一二肆
治上气十三
一三壹	治下	饮消血石廿七
一二贰	治大伏蜡蛟蛕𠦜二
一二叁	治暴血血痹五十七
一二肆
治上气十三
一三壹	治下气廿八
一三贰	治心腹𠦜三
一三叁	治心暴痛五十八
一三肆
治欬十四
一四壹	治身下大疕廿九
一四贰	治逆气𠦜四
一四叁	治气暴上走嗌五十九
一四肆
治鼠十五
一五壹	治四肢屈卅
一五贰	治内消饮少溺多者𠦜五
一五叁	治泄而烦心六十
一五肆
一治风痹汗出方。
水三石，陈粟三斗，盐三斗，煮之，每酿水一石，粟、盐各一斗，三沸三酿，前美食，济取其汁浴之，已，复美食，毋令汗出。
治心痹。
蜀椒六分，少辛四分，桂、姜各二分，杏核中实、蕉荚各一分，合和，荝半一分，并合和，以方寸匕取药，置温酒中饮之。
又可以再饮簪头一，日三饮，稍益，以知为剂。
[[][[[][[][K]NK]□□□□□□□半，卒饴半斗，萴五颗，桂二尺，姜十颗，枣半斗，漆四分升一，卵七，入此[UNK][UNK]之中，置钫甑中，壅以大豆，与钫均，炊三沸，药熟，济取其汁，稍温饮，饮三分升一，日再。
主用主治风痹偏枯。
醇酒三斗，饴半斗，生姜五颗，萴五颗，桂尺五寸，漆半升，利如三寸，卵十。㕮咀药，破卵，并，入钫酒中，置甗中，壅以大豆至颈，炊令三沸，捘，饮其汁。阴干其滓，干，屑，三指撮一，以为后饭。禁荤、彘肉、鲜鱼。即复为，以萴十颗。蒸药之时，令人操大箸从钫口搅，毋令药不散。
主治主治痹寒。
醇酒二斗，萴二百颗，㕮咀，捣，清淳酒中，晬其时，熟捉令滓干，取美枣一斗渍药中，曝干，复渍以尽竭，干，取如赤豆吞，稍益，以知身为剂。可以治欬。
涂痹。
取彘膏一杯，石衣一杯，白芷一杯，合，置鼎中煎之，煎善，济以涂之，炙之。
筋。治筋痹。
酸枣核、起实各四分枝草、白蔹、芍药、龙累各三分，萴、礜、商律各二分，桂、姜，白参、赤参各一分，皆治，合和，以方寸半匕取药，置酒中饮治，衰益，以知毒为剂，日在饮。禁。枝草，戴糂
治腐痹方。
陈彘脂，冶礜三，黄芩一，合和，膏絮以窒伤空。
二治𩒝。
取良菽、麦，取白者一升，马蹄一升，捣一升，合和以涂之，以桑炭炙之，不过再为而已。已试。
三治瘕。
石脂，冶之，以三指撮，置温酒中饮之，日三，服药七八十日而止，已，食鱼脍，茹之。
四治心腹承瘕，
字余病，少腹痛，此皆有积，按之应手，妨食，及暴血在心腹，及气暴上，腹盈，妨息者，大
枣或小枣，干，旦先食，破一丸淳酒中饮之。每出，饮糜一杯；出止，饥欲食，以酒或以酒羹或饮皆可，饮薄酒十日，复如故；出少，益饮二丸，出即数，饮糜如前；欲壹饮，五出止，饥欲食，食食汤汤□羹□羹皆可，饮薄酒十日，复如故；出少，益饮二丸，出即数，饮糜如前；欲壹饮，五六出。饮食必温，溲必于内中，置炭其下，苴以絮若皮而躧之，入内而卧。即起行，躧之内；即寒，以炭温之，而静意毋与人言，令人烦心，强毋呕；即除下，下于内中，以器叟之，若之外，为穿兑,善蔽，毋令风，除气下，下饮熟水半杯，腹定而食，毋麤食；即渴，饮粥，毋饮浆，饮浆则肠澼。已吞丸，即为粥，米一而水十一，煏[UNK]欲炭上，粥纔熟，举而滥寒水中，令水几与鼎唇齐，病者除下数而转筋，举鼎煏
血气气暴血，气暴上，腹盈痛，妨息者，壹饮药，病已，病已三日而复愈，[[[UNK]NK]NK][UNK][UNK][UNK]□亓□□□之。禁毋饮食，毋寒饮食、辛、荤、鱼、彘肉□□已。十月如故，所以料药小，病已三日而复故，
[UNK][UNK][UNK][U[[[NK]NK]K]亓□□□之。禁毋饮酒，毋毋饮食、辛、荤、鱼、彘肉□□已。十月如故，所以料药小斗
容六十四黍粟，满然盈。其病当心，痛妨食者，已试。废丘库里大夫爱，壹吞二丸，病已。其病气暴上，腹盈痛，妨食者，已试。废丘苍里大夫□，壹吞二丸，病已。其病当心胠，有积，案之应手，妨食者，已试。废丘里人婢，再吞各二丸，病已。
五治腹后膏成脓者。
取鲤鱼长尺者二枚，胶一斤，水一斗，并煮，再沸，盖，置之清地，饮其汁，食其鱼而卧。
六治金伤。熬蜀椒、芎藭，冶椒二、芎藭一，合，入刀圭一酒斗中，饮之。燔冶鲬鱼头二分，人发一分，以傅伤，裹以彘生膏。肉生半，伤即干矣。干者，冶龙骨以傅伤。毋以彘膏而用羊煎脂，以黍米为糜，以[UNK][UNK][[UNK]NK]□熬蚕矢，冶犬胆和傅 [UNK][UNK][UNK]而以熏伤。禁鱼、彘马肉、荤。生肉，桼、节茎，入女子布温酒，饮之。
七益气，令人轻劲。
疠者百日，息瘘七十日，内瘅者、颠疾者𠦜日，痹廿日，痈欬五日。取藜芦、礜各半。
鸟喙、桔梗、桂、姜、牛膝、厚朴、细辛、芍药、节皮、白蔹、戴糂、蜀椒、蕉荚、石膏、慈石、苦参、菝葜、茱萸、紫参、漆、柴𦬸、防风、姓鼠、卷柏各一分，利如二分。凡廿四物，皆冶，合和，熟挠，毋令每撮
治益气。取鹿肠、萴各一分，利如、牛膝、菝葜、山茱萸、桔梗、桂、蜀椒、白芷、细辛各二分，以酨一驷，煮枣卅，沸之，取汁，以饼药，大如人耳，厚少半寸，阴干之，服药，大如赤豆，屑以为后饭。
八治风。石脂七分，蜀椒五分，防风、细辛各四分，厚朴五分，陈茱萸一分，桂十分，姜六分，皆冶合，三指撮置温酒一杯中，日三饮，病已，止。精。
风水方。用藜芦，屑二料，鸟喙，屑三料，已屑石膏，又熟研之四料，半夏，屑五料，干姜，屑四料，箘桂，削去其上之皮到朜者，屑之二料，皆并合挠之，又入臼中，熟研硙之，又取蜀椒中，皆并和，丸如梧实，先餔吞，以知为剂。
九治风聋。屑细辛、姜、桂、蜀椒、土瓜并蕉荚等，并合挠，取一刀圭，以绵絮薄裹以窜。
十止风汗出方。取蛎蛤、石膏相半，裹之，大如中李；取美淍、酒相半，合而一小杯；烧一鲍鱼，淬之其中，令温；置药其中，饮之，居温室。
十一治风热中。䒷蒌四分，消石三分，小椒、桂、兔丝实各一分，知母二分，合和，以方寸匕取药，置酒中以水煎至热而服饮，已。
十二治常寒，用[白NK]□芍药、白蔹各三，防风、山𦬸、白芷各二，萴、礜、商律各一，合和，以清胶丸之，大如起实，旦暮先餔食，吞五丸，衰益，以知毒为剂。
治寒热。山𦬸三，小椒二分，厚朴、少辛、萴、礜、桂、姜、桔梗、茱萸各一分，合和，以枣膏丸之，大如起实。服吞之，始吞十丸，衰益，以知毒为剂。
令汗寒热。取瞻诸一，桂二尺，姜五颗，漆一合，肉酱一升，牛膂肉三升，麻䴷三升，糱䴷三升，盐一升；谷、达漆、柳，剉之各二斗；精刌其肉，漆而炙之令黄；取黂、糱汧，得汁六升，合而臇之熟。淖炊黄粱饭，饭而食臇，已饭，饮美酒。已，煮谷、勶漆、柳，浴之，温衣而卧，令汗出，稍去衣。欲食，淖炊黄粱饭，烹[[UNK]NK]□若羊羹，食毋自令厌。毋出户，十日返故食。
十三治上气。美酒二斗半，卒饴半斗，枣半斗，紫菀五幵，桂二尺，姜五颗，彘煎脂半升，㕮咀；煅其桂、姜、菀；擘其枣，合。分以为三分，置一分，炊令沸，止火，入一分。凡三分，济取其汁，饮之。
十四治欬。取紫菀十只陈肉酱以丸之，大如羊矢。服吞之，始吞一，不知，吞二，不知，吞三。治沓欬。菀二只，萴一颗，皆屑，七分之；以所常溲涂丸之，以为七丸；燔一使亦，淬一入淳酒中，饮饮之。一曰，取屏前溺涂，丸之五十，燔令火，淬之美酒中，饮之。
十五治鼠。取生鼠，剥去其肠；冶礜，置其腹中，置之鬲中，以一鬲盖而涂之，炊以桑薪，三日出而冶之。以方寸匕取药，置温酒一杯中，饮之，衰益。
十六治㿗疝。取紫参七分，少辛四分，厚朴二分，杏核中实、桂、蜀椒、蕉荚各一分，合和。以方寸半匕取药，置温酒中，饮之。衰益，以知毒为剂。其一曰，治疝。取谷大把二，干姜三颗，桂二尺，芍药五寸，枣半斗，淳酒三斗，合和。以为三酿三沸，济取汁，饮之。日再饮，饮一升。衰益，以知毒为剂。又可以治疝。少腹痛，引腰髀痛，前后溲难，如癃状。屑大黄二，黄芩、茯苓、土娄根、蜱蛸各一，并合挠。温醇酒二升，取药一合入中，挠。暮毋食，旦先食饮之。仑再出，饮粥，药力必而食。禁鲜鱼、彘肉、荤。
十七治女疝。山芥三分，魁蛤三分，萴一，皆冶，合和。以方寸匕取药，置温酒一杯中，饮之，旦暮常先餔食。山芥，𦬸也。
十八治肠疝。取干漆八，紫参七，黄芩六，芍药四，桂、姜各二，半夏一，合和。以方寸匕，置酒中，饮之，日三，以知毒为剂。
十九止内崩方取麻，小敖之，磨取其中膏二升，以美酒餐之，先旦暮食。其一曰，取狗肝，薄䐑之，以炭烧枱铁赤，置䐑肝其上，使肝干，一合置半杯酒中，饮之，即已。枱铁，鐅也。
廿治女子不月，自以为有子，至十岁无有，腹大。蔓先洗，教取麦曲，屑，三指撮至节，置美酒中饮之，廿日已。令。出士黄洛，已试。
廿一治女子沦及内傰及溺血者。取榖三把，以醇酒一斗，三𣱽煮之熟，捘而饮其汁，已。尝试。毋禁。精。
廿二治黄瘅。取黄牡牛溺饮之。能多饮治，亟已。
廿三治石癃。黍米一升，水二升以渍黍米，晬其日，滰取其汁，以煮萴、密芳、荣𢴣一枚，药稍熟。宿毋食，滰，饮其汁，不过四五日即已矣。已试。荣𢴣，蟞蝥也。
廿四治寒热欬醪。取款冬、菀各百只，萴五十颗，牛膝大把；煮以水九斗，令三沸，济其汁；露之一宿，清澄，以渍麦曲四斗，封涂之。八日，济取其汁，为炊稻米、黍米相半七斗，酿之一宿；炊六斗，酿之一宿；炊五，酿之一宿；炊四斗酿之一宿；炊三斗，酿之一宿。取姜十颗，桂五尺，蜀椒、少辛各一升，缓裹以縠，与再酿俱入。初食一升，衰益，以知毒为剂。
廿五治目多泣。取羖羊角、少辛相半，屑之，以方寸匕取药，置酒中，饮之。取鲤鱼胆，陷絮其中，阴干之，传之，炙巾以熨目。
廿六治白徙。□□□□□□各盈四指，接取善枣一掬，溃而以水半参，煮之使糜，去滓；以汁和芜荑、狼牙，令如稠粥。暮毋食，明日中馎药，吞之；药尽，以枣余汁漱，入之勿吐；到暮乃食，食饭毋羹、饮水浆，明食乃粥。禁毋食肉、荤廿日。此壹食药，支八九岁。
廿七饮消石方。取汤一升置杯中，消石半升，置汤中，盖，毋使见风，挠释，饮之。饮之之使人泄，三日之后即渴，温𥹓汁、滓相半，[UNK]汁[UNK]汁不过一杯；五出之后，渴欲饮，少多目适。全一日毋食它食，一日之后，毋食清，毋饮酒，毋食菜，毋食鸡肉、彘肉、荤。
廿八治下气。取白昌根七尺，桂尺，萴一颗，并冶，三指撮，每旦饮。白昌，一名曰三白。
廿九已身病大疕方。取柏叶剉之，舂之木臼中，熟之，可一石所。以美酒六斗，三𣱽煮之；已，捘，温汁令热，以洗疕。百日已。
卅已人身及四肢挛屈不可伸者方。取新金盂以盛美酰。盂生青，即取盂生青善藏之；取大如桃，即有病挛屈不伸，以青摩之。又可以治面辟，以传之。公孙方。
卅一冶癣。取白芷，以美酸渍之十余日，取以施之。已试，行。都昌跳青方。
卅二治汤。取黍米四斗，善炊，饙而毋熟；令两男婴儿、两女婴儿嚼之，置盆中，沃以水四斗，挠，济取其汁；置四升釜中，加余汁上，炊令至四升侧，济取其汁，饮之。已饮而卧，令人摩身之不用者。
卅三治伤饮方。大戟七分，芫华六分，紫参五分，𦬸三分，商律二分，桂一分，合和；以水渍蘖，捉取其汁，以丸药
卅四治伤寒而足清痒者。取桐根、蛇床剉各一斗，盐一升，煮以水六斗，一沸，济取其汁，以渍足，已，炙巾熨之。
卅五身有疵伤。取柳、杨、荆、藜枝叶，剉长寸，以水洎，三温煮而浴若洗之。其甚者，剉榖、柏枝以益此四物者，并煮，洗浴如前。其在手也，以藜芦、巴菽、桔梗、蜀椒、木兰、狂楑，凡六物，皆等，屑之；以室山，凡三物以为之，大如酸枣。每食先吞一丸乃食，一日吞三丸。欲其益也兰、狂楑，凡六物，皆等，屑之；以室山，凡三物以为丸，大如酸枣。每食先吞一丸乃食，一日吞三丸。欲其益也，暮卧复吞，自夬食芳脂，丸大如桃。已，取药汤，以手摩之。独煮穀若柏亦可。甚精，已试。息生生方。
卅六治过及恶伤。取蘖䴷屑之，以淍煎之，令可以涂面。以涂之，去，辄更施之。已试，行。济北守丞方。
卅七治婴儿痫方。渍黍米，取渎汁六斗，渍月布其中，令色如赤菽汁，捉，去布；因剉榖茎五斗，𦬸三把，㕮咀，煅，并入汁中；炊如熟羹状，汁可四斗，漉去滓，置新煎彘膏一升半汁中，挠。适寒温以浴婴儿，道颠上灌，摩下至足，以熟为故。已，以[UNK]马下齿，燔冶，三指撮，温所浴汁半杯，置其中，以饮婴儿。温衣卧，汗出毕，起。病未已，复温故汁，浴、饮如此。不过三，必已；汗不出，不可已。
卅八治蹷。屑芍药、防风、细辛、蜀椒、姜、桂各六撮，茯苓三撮，并合挠。先旦夕食，温美酒一杯，饮药二撮，日再。病已，止。禁。
卅九治温病发。以水半斗，煮米一升，米纔熟，捉以巾，取汁；毁鸡卵一，沃汁中，熟挠，复炊熟。适寒温，尽饮之，温衣卧，汗出至足，已。
𠦜治伤肺。取狗肺精切之，生菽半斗，菀五只，萴五颗，枣五十，饴三升，醇酒一斗半，彘脂半升，皆㕮咀之；以菀、萴甑，杂施其菽、药，承甑下以鍪臾；每蒸以沥酒洒之，以尽酒，视菽熟，去药而食其菽、肉，饮其沥，初饮半升，稍益，以知为剂。可治欬逆气。
𠦜一治风偏清之方。取沥酒三斗，菀五幵，萴十颗，干姜十颗，桂二尺，鸡卵七，漆三分升一，卒饴半斗，枣半斗，擘之；溃其卵，㕮咀其药，并置金壶中；洎釜，加甑其上，置壶甑中，壅以良菽，与壶口齐；炊以桑条，挠之，三沸，济取其汁，藏之。稍温而饮之，始饮半升，衰益，以知毒为剂。摩其清，勿搔。
𠦜二治心腹为病也，如大伏蜡蛟蛕，动如蚖、蜥蜴者，此皆在肠中，及承瘕诸它瘕之动，如鼠鼁𪓰成虫者，抟动勤，能息，按之避手，淖淖浍浍有声，不嗜食。此其在通天也，曰死病也。及心痛痹，此者在肠心肝肺之闲，不易别部也，人猥谓之心腹病。久者十余岁，及水、诸胀皆难治也，其实皆与腹心同药治之。以旦未食，取消石大如桃，入温浆若水一杯中，饮，出，日一，此已其病在心腹肝肺闲者；已食，又取丹参、沙参、苦参、玄参、紫参、芍药等，屑，并和，夕食以一刀圭为后饭，稍益至一撮，日三，此已其病在腹中者。丹参主胸，沙参主腹，苦参主脋，玄参主肠，紫参主心，芍药主少腹，病所在即倍其药。方曰服之百日。今再试之，廿日其病已。此烈药也，服之之时，使人肠痛，少比比恶出，即其病之剧，捐而靡散者也。令稍饮卵廿，肠痛即已。
𠦜三治心腹盈新发。五日一饮药。药刌大黄大如大豆二合，黄芩、半夏、姜各一合，并，以醇酒半斗，渍药一宿，煮一四四升捘去滓。暮毋食，旦饮一升，𤎩再出，饮粥，药必食。服之廿日，已。禁荤、鲜鱼、彘肉、寒饮食。
𠦜四治逆气。屑蜀椒四，姜二，桂，鸟喙、桔梗各一，并合，挠。先旦夕食，温美酒半杯，饮药一刀圭，日再，病已。禁。
𠦜五治内消，饮少溺多，有膏。用铅十斤，稍入斧銎，燔令销，而淬铅廿斗水中，令耗为五斤善精；取其水，以稻米二斗，熟黍与糵米一斗，挠，以为浆。服饮其精，酸而更为，服之一月，必已。
𠦜六治消渴。凝水、栝蒌各二分，泽泻一分，冶，合和，以美漆丸，大如起实。始吞十丸，衰益，以知毒为剂。其一曰，长石一，石膏一，凝水石一，桂、姜各二分，蜀椒二，兔丝实二分，冶，合和。以小橡皂取药，置水华一升中，饮治。有闲，饮糜。为糜，即米一升，水三升，成糜五升。日三饮之，三日而止。其一曰，取稻米一斗，粉屑之，种麦一斗，粉屑之，泽泻二升，□□□□种二升，榆叶屑之三升，皆合；取枣一斗，去核，捣之以埏之。日三餐，溲多则常餐之，餐之毋以酒，酒使人懁，它皆可。其一曰，蜀椒、长石、桂、兔丝实各一分，礜半分，姜、凝水石各二分，合和。以中橡皂取药，置水中，饮之。有顷，饮糜，分日夜以五饮之。即溲多，倍凝水石；渴，倍桂，烦，倍姜；饥，倍长石。一曰，苦参卅分，龙胆廿分，沈潘十分，桂、定畺各五分，萴、曾青、白丹各三分，皆冶，并合之，取生栝蒌根，捣而捉取其汁，澄渴<清>之，以酒药而丸之，大如起苡。以糜饮之，日三饮，稍以利为剂。其一曰，礜石、长石、理石、石、莫石、凝水石、白英、曾青、脂石、石膏，慈石皆冶各一斤，置器中，青粟米六斗，炊之，清加石上，沃以糜汁，令其上三寸，盖涂。七日之后，取浆一斗，反水为[[UNK]NK]□汁一斗。
治消，止溺。取栝蒌六分，长石四分，凝水石，理石各二分，思石一分，皆冶，合和。以方寸简取药，置酒中，糜亦可；为懁，以水华饮治，日三。其一曰，消渴，溺多不止，䒷蒌六分，长石四分，凝水石、理石各二分，恶石一分，合和。以方寸简匕取药，置温酒中，饮之。治渴。屑龙胆，以生䒷蒌汁丸之而吞之。毋常。禁。
𠦜七治字难者。燔屑狸头骨，即禹步三，湮汲，以左手引繘，左足践𦉥，出下挽之，两手奉𦉥，禹步三，置𦉥地，取一六二水如酱，置药一撮其中，挠，饮之，一已。
𠦜八治女子病瘕在少腹如怀子者，腰痛甚，豆恶下，下不止者。此等恐有虫，若肌膏如虫状。取弓胶八两，碎之，大如豆，以淳酒一参煮，挠之，勿令着，尽糜；即屑紫参二合，紫葳、芍药各一撮，并入中挠之，沸。适寒温，令病者暮毋食，尽饮之。已饮，静居毋卧，腹中痛，如食顷止，即食，食如养乳者。日中时后出、出如血，可三四而止，止乃卧。其有虫者乳之。幸者，一饮已。病甚者，十余饮已。治赤沦亦用此药。禁毋寒饮食。
𠦜九治风瘅。屑贝母、商陆、鸟喙等，并合；取四撮，入水一斗半中，炊沸；酿米一升，炊米敝，止火盖之，沸定，复炊之，五而已。已，热饮之，温衣卧，汗出至足，一已。禁。
五十治内瘅。屑土蒌、消石等，并合，已餔食，取药一仑，以浆餐之，𠦜日已。毋禁。
五十一治内风。熬垣衣令黄焦，屑之三，术二，贝母一半，姜、桂、蜀椒各一，并合。温美酒一杯，取药二撮，挠饮之；复以一七一半杯酒，荡杯饮之，日再。
五十二治伤中。伤中者，其溲细白，清之，其下如糜米状。治取羊肝肠胃，谨洗，细刌之，以醇酒二斗煮熟，捘去其肉，屑桂尺，细辛一两，姜五颗，甘草一两，入汗中挠，饮之，多少恣。药尽，复为如前。三，病已矣。
治伤中。赤菽一斗，黍潘五斗，马脯中束一，萴二颗，并煮，竭以为二斗。日食三朐脯、菽一参，饮汁二参。三日更为，三为病已。
五十三治内崩、金伤及女子赤沦方。取全黑犬骨、羊角，燔，冶，各二，燔人发半，熬大菽，取中黄者，姜、桂、干耆根各一，凡七物，并合挠。取一撮，入温淳酒一升中，挠，饮之。即能饮，虽一日数饮可也。病已，止。
五十四治隔中。屑桂、细辛、疾胡、大黄皆等，以竹䈁盛酒少半升，入药二撮其中，挠，常先餔食饮之，日三，十五日已。
治隔中。冶干土，令大如米者二斗半，分以为五，裹蒸热，以一熨心，二熨两胁，寒更之，复蒸，病已，止。不过二日必已。
五十五治内瘀。取生地黄捣之半斗，以淳酒三斗沃，稍温饮治，以粥亦可。
治内瘀及折伤痛。屑越砥五，石赭二，并合。温美酒一杯，取药二撮，置其中，挠，饮之，日再。
五十六治风痹初发，身为寒热，洒洒痛者。用杏核十四，取中人，细辛一小𢆞，蜀椒一合，姜二颗，桂二尺，㕮咀。置酒半斗中炊涫，捘去滓，尽饮汁，卧，汗出浼足，以寒水渍巾，捉以摩头面身，一已。
五十七治血暴发者。屑土瓜二，牡蒙、箘桂各一。取一仑，温美酒半升，暮毋食，旦饮之，日一，五日已。禁。
治血暴发，肩背胸胁撞心。以飞廉华红时，取干，干冶，裹之。每餔食，取药一撮，以为后饭。不过二日，已矣。
治血痹。屑白蔹、芍药、节华、姜、桂、小椒、茱萸等，并合。取三撮，入美酒一升中，先餔食饮之，日三。三日知，五日已。
治暴血，血痹。唾曰“喷”者三，祝曰：“尤非尤，奚出来？”即以手大拇指两按之，倦而休，三而已。
五十八治心暴痛。屑椒核一升，以酒一杯饮之。其一曰，仰屋左荣，以左手取其木若草蔡长尺，即禹步三，折置病者心上。因以左足徐踵之，男七，女二七，已。已试。其一曰，令病者东首伏，从北方禹步三，祝曰：“雨从西北方来，歙乎其音；兔与虾蟆，食月之心。吾非娭，拇手也，印钧钧不周，印水水不流，印心痛心痛休。”即以两拇指，毋息，印其脊值痛者。极之，休；三，已。各言如前。
五十九治气暴上走嗌。煮水三斗，取细辛半两，鸟喙一颗，半夏毁之如菽二合，入中安炊之，令竭为一斗，捘去滓，以汁粥。毇二合，安炊，令为二升。适寒温，先旦食尽饮之。即烦心，入白薇一两，十七已。禁。
六十治泄而烦心。煮浆三斗，适病者酸淡，㕮咀白薇三撮，入中炊之；三沸而抒，去滓，清，取汁十二升，炊之沸；因取淅汰米一升，酿以为粥，炊之，适其滒穊，抒啜之，及以其浆餐可也。粥尽，又复粥如前，数为之，三日已矣。
治烦心。取菅茭细剉，洎以水，裁足，三𣱽煮熟，捘去滓，饮其汁。菅茭者，茅索好埴者也。
散简
"""益，以知毒为剂"""
疗马书
马强上
马强上三物：一曰脊膂筋痛以强上，一曰血以强上，一曰劲以强上。
马脊膂筋痛以强上者，疾从肩以后，不能摇头尾，曲颈以俛，口不能到地。
马血以强上者，疾从肩以后，数摇[UNK]，其俛也，曲颈以俛，口不能到地。""[UNK]
马劲以强上者，疾从肩以前，其俛，展颈以俛，挟食难。
马驾之，车轾，载重引缓，若张尾而陆，此所以发脊膂筋痛以强上者也。
故以车驾之，此所以发血强上者也。
马曰□□□。掣强缰，缰不绝，若俛食疾惊，惊仰题有所抵，此所以发劲强上者也。
马脊膂筋痛以强上者，挟启腞及尾，用醇糟四斗，鸟喙一斗，薚本、巽亦一斗，与糟并，蒸熟，两裹以挟熨脊，从脰到尾，往来更代之。比熨，两三日而瘳。
马血强上者，急𦅓前足，[UNK]缰其下引俛，两人操𦅓挟通摩，从肩以后到尾，往来更代，耳汗而已。已，即用脊膂筋熨熨之。
马劲强上者，挟略启。""
马约瘦不嗜食
马约瘦不嗜食者三物：一曰驹绝，一曰伤中，一曰齱。此皆摄肌、小腹。
马驹绝者，其居也耳纵，行善俛头，驾行多汗。
马伤中则，着之数屏息，两目𥋚疖，及涕迹。
马齱者，其口中上腭痈，痒疾，其食善如，多胗，见食而鸣。
马驹绝者，初生时其母有所远走、走极若驾行远道，此所以发驹绝者也。
疮者可痈□疮疮可痈□疮以塞喉咙及舌横、颌下，妨食饮，摄饥。
治马齱者，齐刀刺腭血，已，多出血，已，即食如食顷而食之，刺腭勿禾，瘳。
马瘤
马瘤四物：一曰瘤，一曰和，一曰绕肠。
[UNK][UNK][UNK]瘤，腹盈，不[UNK]，多溺□[UNK][UNK][UNK]
马和者，腹[UNK]也也。
.......□绕肠者，不能也。"
马恒食干，数厌刍禾，驾善美钳厥希溇，此所以发...""
马驾而疾还，若有所惊窘即还，此所以发□"""
马绕肠者，□。""
马䞿
马水䞿者，其行也偕䞿曳蹄。
马距䞿者，其行也，四足更旌，旌蹄传地，传地委委然如足偏短者，时痛少涕，此两名，其一名曰䀎劲。
马刺䞿[UNK][UNK][UNK]
马连𦅓而惊，惊走，若着居枥中即惊，跇枥，此所以发伪䞿者也。""...
马驾行，行饥渴，舍即饮粥,食即食饮所著，此所以发伪䞿者也。
[UNK][UNK][UNK][U[UNK]K]余□，及惊走草木中，若跳,有所樾，四足俱止地，此所以.....
若为骖，新驹急驱疾，此皆所以发距䞿者也。
马伪䞿者，渍，启肩闲，从肘后入七寸，黄洎出，已。
马有䞿者，急启蹄阳。
也。"马刺䞿者，披去其刺也也。
马刺䞿者，急启四足阴脉，多出血，血变而止之。
马犙牭之时，初驾，驾踊跃前后跳，惊奔，以引车，不可止，及以栎索引.....
上下各等半参，以治桂、各一撮入中，以灌鼻，介而再□.....
即以粥灌，壹夕勿饮，旦灌，灌欲复之，三日复之，渴如前。
水煎汤并粥，粥熟，以漆半升入粥中挠，寒如夏水，灌口，瘳。
人不能饮其水，如渴之日，乃厌之水，桂、等并糗之，用三指撮三，入药中以灌，灌皆瘳。
以[UNK][UNK]水竭之，冬时二日一夜，夕灌，夏时一日一夜，旦灌，灌即不已，而欲复灌，必五日乃
马痛
[UNK][UNK][UNK]心痛[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]者也。
司马司马良，刚行强口，驾之，车轩载重，御弗能和如驱，此所以发肝痛者也。
马饱，新饮，驾之上下反驱疾，此所以发肺痛者也。""...
马驾，驱之疾，而治之若惮地险有石，此所以发肾痛者也。
[UNK][UNK][UNK]者也。
马劳，敬饮浊浊饮暑[UNK]饮污浊水，及暑□饮污浊之浊浊水，水皆不洁，此所以发肠痛者也。
马瘘痛者，其息欻欻然，鼻涕浊而如黄泉。
[UNK][UNK][UNK]瘘痛者，贀肌生喉咙旁,大即以其鼻[UNK][UNK][UNK]肌生肌肉，两然者，皆吹其两鼻。
[UNK][UNK][UNK]治马瘘未痈者，剥脱去其贀肌，痈[UNK][UNK][UNK]
肝痛者，用卵。」「
马騺
马心騺者，驾之传卧。
马目騺者，驾之左右顾。
马足騺者，驾之，四足土前距。
马耳騺者，驾之，□□不行。
马心騺者，且驾矣，前饬𦅓以木，挟冲纣后，已而驾之行。
马目騺者，且驾矣，入盐两目中而驾之行。
马足騺[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]而[[[U]K]NK]NK]□□其□，及逵其尾部末不尽三寸，监絓其牦间，已，即驾之形。
马耳騺者，且驾矣，前□[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]而前痛，启四蹄，已，驾之形。
马骚
[UNK][UNK][UNK][[[UNK]NK]NK]□□之，卷布盈把，把入药中，絮传其瘙疕，即以猪膱膏膏其药上，过旁三寸。居一宿，又复传药，传药浴、走如故，居再宿。以辛夷木为枥,马不瘙，瘙者瘳。
又复传药，传药尽如前。凡传药，传药欲以温日，日暑时。冬时传药，温厩中火旁，已传药，即温衣着之。五六日瘳。其病故肤毛尽而堵去，新肤生未有毛，取鲜猪膏煮销，以蜜，蜜二膏一相殽，以膏新肤，新肤毛伤生，冬时卅日，夏时廿日，肤、毛尽如故。夏时成盛蜜类藏，冬时传药，温燀𥼶泔，如夏水，以浴马。
自死焉，乃出蜜，𤆝干[UNK][UNK]...
和和和之和各以其数和，并藏之。藏之冬时百日可也，夏时以五、六十日亦可，传马药以□。""
凡治药，以其虫之良日治之，毋以其所忌之日治药。治药独知，毋告左右，毋令女子重身者见之，欲居蔽匿地，一人独自治马之[[UNK]NK]□□□□□之禁之禁也，不欲令它人知之，恒封印藏知，毋告左右，毋令女子重身者见之，欲居蔽匿地，一人独自治马之所以□□□□□□□禁也，不欲令它人知之，恒封印藏，用而发发，发视，
马目目
马目水者，其眼白赤白赤白血血。
马目昏者，其眼上膏白，目多𥋚疖。
马目者，骨生眼上，取糜眼也也。
治马水目者，痞马以[[UNK][[[[[[[][]NK]K]□，长六寸□□□□□□□□□□□[UNK][UNK][UNK]
治马目昏者，取马母干冶，及美盐一两相并，以一撮合，以钥□入其中，□□□□□□倍马□□□□□□以利刀刺，剥去之，取治善堵、美盐相殽，堵二盐一，并，以一撮入其目中，不过三日已，瞻视以一倍马相□;又或或以利刀刺，剥去之，取治善堵、美盐相殽，堵二盐一，并，以一撮入其目中，不过三日已，瞻视如故。取谷木及其本，燔以为灰，淳之一石，取洎六斗。且淳之，必先生其灰乃淳淳，淳数上下水，尽索其浪料。藏，善幂盖之。以𥼶泔煮鸟喙，[UNK][UNK][UNK]
取乌[UNK]泔一斗，乌二升，煅乌喙，煮，煮猒炫熟，即缩去乌喙，上上上
马
马驾行远道，而者药。
断马枥故栈，取其柁篱，以水二斗渍令浃，一宿，以美酰一参殽，洎煮喙一参，煅，煮𤞣炫熟，缩去乌喙，即以洎渍美黄市土若故竃土，挐干，干即治，以膱猪膏久者弁，传所，而以皮韦裹。其足勿着栈上，着平地。先布马屎其着所地，厚四寸，乃着马其上。休一宿，可复以行，行远道，夕传宿所而异着之，布马屎以为恒。虽笃，以此药传宿所，可毋留。裁药多少，而赍以行。
马
马𤹵者，以醴洎渍复幐二，取鹿左角燔冶，传渍幐以更裹痏，干者辄去，以幐己渍又
马嗽
马嗽者，以生鱼半参，入一参汤中，鱼死，出，以布缩去鱼，捣秕芒二升，取盐三指四撮，入秕芒中而尽入马鼻，涕出，颇以药灌鼻中。
六骜
有马十五匹，最其前者一匹名曰然刀，次二匹名曰除腥臊，次三匹名曰去訞，四匹以到数九四名名名曰亶敫；不尽二匹者，名曰最譤；其后者一匹，名曰复劳。知此名者，其痏不兴刀，虫不葆劳。其伤瘳亟，虫各尽有得得，得嗜食，盛肤肤载气，并皆毋它意，驾利以为吏事。六骜。
散简
[UNK]者[UNK][UNK]也，蹄前到地。
不不不欲卧不
[[[[[[[[[UNK]]NK]NK]□□□□□剔，若有启、灸其身，即急𦅓，𦅓足，转唇，若有蹶其足而[UNK]骛久
[UNK][UNK][UNK]启两鼻[UNK][UNK][UNK]
马者马□也。凡马□行，不刺。
手手足足郄下阴脉而更张之。
[UNK]。"[UNK]燔马蹄与其尾，[UNK][UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]□其足正偃，令脊传地左右摇，如食顷，已。
风有形寒有形，即不衣，露着之，及驾行而汗，舍之汗干，干弗搔，
[UNK][UNK][UNK]寒如夏水[UNK][UNK][UNK]
少数多数，鼻多涕。
。""[[UNK]NK]□庾汗，其行左右顾视"。"
两两两两也更前后指。
2.1.口唇干。
[UNK][UNK][UNK]也□□□[UNK][UNK][UNK]
马□□.....
.....能数敦前足.....
。""颈前旁为七□。""
金针贯其.....
[UNK][UNK][UNK]脑三寸□[UNK][UNK][UNK]
[[UNK]NK]而损其启痏，灸，灸入毋□□瘳。
惟愿恭谨搔摩[UNK]尽尾部下，及启三封脊属闲。见血，已。
𥼶泔三斗，以煮乌喙一参，煅煮𤞣炫熟，即缩取洎，燔[UNK]
以此[UNK]土治，以此洎弁以久猪膏，挐如糨粖,即又行，马轭軥及鞅韅靳[[[UNK]NK]NK][UNK][UNK][UNK]
有一楼□□□楼，又异楼桂半束，以酒一杯渍，菽酱一杯，而皆参并锁去滓，毁三入中，以灌[UNK][UNK]"
饮水十二升以灌口，已。
。""半升，淳酒二参，并挠灌.....
用[UNK][UNK][[UNK]NK]□一束，煅之，以水四斗渍壹宿，缩取其汁，以粥麻若黍米二参，𦺈[UNK][UNK][UNK]
取取取其□干，干即牵走，令耳汁，乃传药、药温如
[UNK][UNK][UNK]已，为远行以[UN[UNK]]药□[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]□□[[UNK]NK]骨肉□□[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]□下众辔□[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]□□两□[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]而驾之行。
所以人以为恒，恒贵。
[UNK][UNK][UNK][UNK]屎若[[[[UNK]NK[]NK]NK]NK]]]]
[UNK][UNK][UNK]□□□□所谓□[UNK][UNK][UNK]
.......□□不能.....
.......□而取□.....
大阳脉，起足小指外廉，循外踝后，以上膝下[UNK]下腨皆取□。""
少阳脉，起小指之次上循外踝前廉，上循[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]□胁外廉，支者至□。""
……□[UNK]□贯耳，夹喉，回口，属鼻。是动则病，洒洒洒洒
□烦心，心痛，□□泄，水，胁外廉，支者至□.......
……[U[UNK]K]上□贯乳，夹喉，回口，属鼻。是动一病，洒洒洒洒。有烦心，心痛，□□泄，水，闭[[[UNK]NK]NK]黄瘅，股□[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]□□□肿蹷，不卧，强欠，大指不用□[UNK][UNK][UNK]
启[UNK]启癃，遣溺。凡十一病，启郄，灸骭上踝三寸，必廉大阴之际。病有烦心，死，毋治。
[UNK][UNK][UNK]上气，嗌干痛，烦心，心痛[UNK]内廉痛，厥痿，嗜卧，足虚痛。凡□□灸，[[UNK]NK]郄□肉□□。灸则强食生肉，缓带，被发，大杖，重履步，灸几息则病已矣。
手上两臂内阴两骨之闲，曰[[[[NK]NK]NK]□□□□][UNK]]穜。所生病，目外颜肿，耳后、肩、臑后廉痛，汗出，中指不用，喉麻痹。凡七病，启肘，灸去腕三寸。
臂阳明脉起手大指与次指，上循臂经经络
[UNK]上气,则除臂大阳。欬上气，胸胁盈，则除臂阳明；颈项痛，则除臂大阳。欬上气而穷诎
腘中大阳。腹盈而渴，则除腘中大阴。则除足太阴。""阳
□□□不□，[[[U]K]NK]NK]□□不□。人有病平脐，死。唇反人盈，肉死。
散简
[[[]NK]NK[][][[[][][[][][][[[]□□□□四寸一□□□□□□□大□□□□□□□□□□□□□
大□□□□□四寸半□□□□
□则能[UN[U]K][UNK]。""
王氏王大阳
腘中大阳.....
□头颈□□□□□□□
律令遗文[UNK][UNK]□其罪□夺□
[UNK][UNK][UNK]□□[UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]□[UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]□□[UNK][UNK][UNK]
告吏以赎罪以下，又夺
[UNK][UNK][UNK]臣妾定之着□□[UNK][UNK][UNK]
[UNK][UNK][UNK]□鬼薪。其告不审其罪既夺[UN[UNK]]
[UNK][UNK][UNK]□[UNK][UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]□[UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]□□[UNK][UNK][UNK]
告吏以赎罪天下，又夺[UNK][UNK]为其臣妾之□着□□.....
[UNK][UNK][UNK]□鬼薪。其告不审□□
[UNK][UNK][UNK]□[UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK][UNK]敬[UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]□[UNK][UNK][UNK] [UNK][UNK][UNK]鬼薪、白[UNK][UNK][UNK]
□着曰不敬，耐为鬼薪白粲
诬罪罪之，其以论，故自诬告
勿坐，告之父母、父母、兄同产兄同产诬
罪之也。又□告也」「
[[[UN[UN[UNK]]]NK]NK]夺同音字母 [UNK][UNK][UNK]□□□.....
□□□复□为人名当□□□
[UNK][UNK][UNK]□自占□婢写□[UNK][UNK][UNK]
当匿者，皆罚金二斤，没入所匿。
以与若诈减其算及贾人诈自占，
弗举劾，各与同罪。算已定，毋
」「[UNK]匿，不□」「...
匿者以定，倍出若令复着□.....
当，则夺所匿。
亦箸其罪同所告罪。教令。
文书散简
江阳市阳，公乘小奴妻大女子戌，小奴故州陵大女子女酉。二万四千一百五十一
秦汉出土的文献也可以。