合阴阳
凡将合阴阳之方,握手，土腕阳,插肘房,抵腋旁，上灶纲,抵领乡,插拯匡,覆周环,下缺盆,过醴津,陵勃海,上恒山,入玄门,御交筋,上欲精神，乃能久视而与天地侔存愿。
交筋者，玄门中交脉也，焉得操插之,使体皆乐痒,悦泽以好。虽欲勿焉，作相响相抱,以恣戏道。戏道：一曰气上面热,徐响;二曰乳坚鼻汗，徐抱;三曰舌薄而滑，徐屯;四曰下液股湿，徐操;五曰嗌干咽唾，徐撼,此谓五欲之征。征备乃上”,上堪而勿内,以致其气。气至，深内而上蹶之,以抒其热,因复下反之，毋使其气歇，而女乃大竭。然后执十动,接十节,杂十俗。接形已没，遂气宗门,乃观八动,听五音，察十已之征罚。
十动:始十，次廿、出、册、五十、六十、七十、八十、九十、百，出入而毋决。一动毋决，耳：目聪明,再而音声章,三而皮革光,四而脊胁强,五而尻髀方黑，六而水道行,七而至坚以强,八而腠理光,九而通神明,十而马身常,此谓十动。
十节:一曰虎游,二曰蝉附,三曰尺蠖,四日腐角,五曰蝗磔,六曰爱据,七曰詹诸,八曰兔惊,九曰蜻蛉,十曰鱼嗫器。
十俗:一曰上之,二曰下之，三曰左之，四曰右之，五日疾之，六日徐之，七曰希之,八日数之,九日浅之，十日深之。
八动:一曰接手,二曰伸肘,三曰直踵,四曰侧钩,五曰上钩,六曰交股，七曰平踊,八曰振动。夫接手者，欲腹之傅也;伸肘者，欲上之摩且距也;直踵者，深不及也；侧钩者，旁欲摩也;上钩者，欲下摩也；交股者，束太过也;平踊者，欲，浅也;振动者，欲人久持之也器。
瘾息者，内急也;喘息，至美也;案者，玉策入而痒乃始也;吠者，盐甘甚也;谓者，身振动,欲人之久也。
昏者，男之精将;早者，女之精积。吾精以养女精，前脉皆动黑，皮肤气血皆作，故能发闭通塞,中府受输而盈圆。
十已之征:一已而清凉出，再已而臭如燔骨，三已而燥,四已而膏,五已而乡,六已而滑,七已而迟,八已而脂,九已而胶器，十已而练,练已复滑，清凉复出，是谓大卒。大卒之征，鼻汗屑白，手足皆作，尻不傅席，起而去，成死焉薄。当此；之时,中极气张,精神入藏,乃生神明。
杂禁方
有犬善嗥于坛与门,涂井上方五尺。夫，妻相恶。欲媚贵人,涂门左右方五尺。多悪梦,涂脉下方；七尺。姑妇善关,涂户方五尺。婴儿,善泣,涂牖上方五尺。
与人认,书其名置履中。
取两雌佳尾,燔冶，自饮之，微矣。
取东西向犬头,燔冶，饮,夫妻相去。
取雄住左爪四，小女子左爪四，以鍪熬，并，冶，傅，人得矣。取其左眉置酒中,饮之，必得之。
天下至道谈
黄神问于左神曰:“阴阳九窍十二节俱产而独先死,何也?”左神曰：“力事弗使，哀乐弗以,饮食弗右,其居甚阴而不见阳,猝而暴用，不待其壮,不忍两热,是故亟伤。讳其名，匿其体,至多暴事而无礼,是故与身俱生而独先死。”
怒而而不大者,肌不至也;大而不坚者，筋不至也;坚而不热者，气不至也。肌不至而用则；垂,气不至而用则避,三者皆至，此谓三诣。
天下至道谈界。
如水沫淫,如春秋气。往者弗见,不得其功；来者弗靓,吾饕其馈。呜呼慎哉!神明之事覆，在于所闭。审操玉闭,神明将至。凡彼治身，务在积精。精赢必舍，精缺必补,补舍之时,精。缺焉之。局之合坐，酸尻鼻口，各当其时?忽往忽来,至精将失,吾奚以止之?虚实有常，慎用勿忘,勿困勿穷,筋骨凌强,踵以玉泉,食以芬芳,微出微入，待盈是常,三和气至,坚劲以强。将欲治之，必审其言,踵以玉闭,可以壹偃。壹动耳目聪明,再动声音章，三动皮革光，四动脊骨强，五动尻髀方，六动水道行，七动至坚以强，八动志骄以扬,九动顺彼天英,十动产神明。
气有八益，又有七损。不能用八益、去七损,则行年册而阴气自半也,五十而起居衰，六十而耳目不聪明，七十下枯上脱,阴气不用,灌泣流出。令之复壮有道，去七损以振其病,用八益以贰其气,是故老者复壮,壮者不衰。君子居处安乐,饮食恣欲，皮腠曼密,气血充赢，身体轻利。疾使内，不能道,产病出喘息，中烦气乱;弗能治，产内热;饮药灼灸以致其气，服饲以辅其外,强用之，不能道，产痉肿弃；气血充赢，九窍不道，上下不用，产痉疽,故善用八益、去七损,五病者不作易。
八益:一曰治气,二曰致沫,三曰知时,四曰畜气五曰和沫,六曰窃气,七曰待赢,八曰定倾界。
七损:一曰闭,二曰泄,三曰竭,四曰勿，五曰烦,六曰绝”,七曰费显。
治八益：旦起起坐,直脊，开尻，翕州,抑下之，曰治气；饮食，垂尻，直脊，翕州,通气焉，曰致沫；先戏两。乐,交欲焉之,曰知时。焉而耎脊,翕州,抑下之，曰畜气;焉而勿亟勿数，出入和治,曰和沫；出卧,令人起之，怒释之，曰积气;几已,内脊，勿动翕气,抑下之，静身须之，曰待赢；已而洒之,怒而；舍之，曰定倾,此谓八益。
七损:焉之而疾痛，曰内闭;焉之出汗，曰外泄；焉之不已，曰竭;臻欲之而不能,曰帯,焉喘息中乱,曰烦；弗欲强之，曰绝;焉之臻疾，曰费,此谓七损。故善用八益、去七损,耳目聪明，身体轻利，阴气益强，延年益寿，居处乐长。
人产而所不学者二，一曰息，二曰食。非此二者，无非学与服。故贰生者食也,损生者色也，是以圣人合男女必有则也。故：一日虎流,二曰蝉附,思外,三曰尺蠖,四曰腐暴，五曰蝗磔,息内,六曰爱踞,思外，七曰詹诸,八曰兔，惊,九曰蜻蛉,思外，十曰鱼嗫,此谓十势。
一曰致气,二曰定味,三曰治节,四曰势实,五曰必时,六曰通才,七曰微动,八曰待盈,九曰齐生十曰息形,此谓十惰?
一曰高之，二曰下之，三曰左之，四曰右之，五曰深之，六曰浅之，七曰疾之，八曰徐之，此谓八道。
十修既备,十势豫陈,八道杂,接形以昏。汗不及走,遂气血门,翕咽摇前,通脉利筋。乃察八动,观气所存，乃知五音，孰后孰先。
八动:一曰接手，二曰伸肘,三曰平踊,四日直踵，五曰交股，六曰振动,七曰侧钩,八曰上钩
五音:一曰喉息，二曰喘息，三日繁哀，四曰吠,五曰都。审察五音,以知其心；审察八动,以知其所乐所通。
接手者，欲腹之傅；伸肘者，欲上之摩且距也；侧钩者，旁欲摩也；交股者，刺太过也；直踵者，深不及；上钩者，下不及心也；平踊者，欲浅;振动者，至善也，此谓八观。
气上面热,徐响;乳坚鼻汗，徐抱;舌薄而滑，徐傅；下液股湿,徐操；嗌干咽唾，徐撼,此谓五征,此谓五欲,征备乃上。
怒而不大者，肤不至也；大而不坚者，筋不至也；坚而不热者，气不至也；三至乃入。壹。已清凉出,再已而臭如靡骨，三已而燥,四已而膏，五已而乡,六已而精如黍粱，七已而滞,八，已而脂,九已而腻,十已而迄,迄而复滑，朝气乃出。
一曰笄光,二曰封纪,三曰调瓠,四曰鼠妇,五曰榖实,六曰麦齿,七曰婴女，八曰反去,九曰何，寓,十曰赤缴,十一曰赤珠九,十二曰碟石,得之而勿释,成死有薄，走理毛，置腰心,屑。尽白，汗流至胭,已数以百人人有善者,不先女人,女人有之，善者独能，毋予毋治,毋作毋疑,必徐以久，必微以持,如已不已，女。乃大怡。喉息，下咸吐阴光阳喘息，氟上相薄，自容张;祭哀者,尻彼疾而动封。纪;吹者，盐甘甚而癃乃始；蓄者，身振动,置已而久。是以雄牡属，焉阳,阳者外也。雌牝属,局阴,阴者内也。凡牡之属摩表,凡牝之属摩里,此谓阴阳之数,牝牡之理,焉之。弗得，过在数已。阙乐之要，务在迟久。苟能迟久，女乃大喜，亲之弟兄，爱之父母。凡能。此道者，命曰天士习。

