阜阳汉简《万物》
因下之道不可不闻也,万物之本不可不察也，阴阳之化不可不知也。
已辟也。已癃以石韦与燕矢也。矢也。石番之令溺不遗也。
为□也。梓根汁可为坚体也。马胭潜居水中使人不溺死也
贝母已寒热也。操案已折也。
之已烦心也，乌喙与墓之已癣
石鼠矢已心痛。真当户。燔牡蠕止气臾也品。
久膏之已骨瘤也。盐与
东舆酰使人不龟手也。
草以元根也，轻体以越山。
酰腹累也。四每，商陆、羊头之已鼓胀也。
兰实、鼠脑之已蹰也。美糗以蜜也。
鬣卵之可以免裂也。鸡鸟之解惑也。
可以已痿也。愿育可以美口也。可以已痉也。
酰腹累也。四每，商陆、羊头之已鼓服也。
以寒水洒目盲也器。
酱煮陈蒲也。燔艾叶，已石癃也，半夏、细辛。兰实、鼠脑之已困也。美糗以蜜也
口也。鱼与黄土之已痔也。蜱蛸、杏核之已痈耳也。
之起唾也。组膏之美禾也。杏核之令人，之道不可不闻也。
终身不痉也。
阴阳化。
石番、彘膏已
已疙也。紫已癃也
菽可已瘦
莫盗之已濞也。浮滑去速
白爱复黑之
蜘蛛令人疾行也。
菖蒲求游波也。姜叶使人忍寒也。
石鼠矢已。
服乌喙百日令人善趋也。
与菟丝也。使人倍力者以羊舆龟
冰时予于之令人
寒也。为毋忘甾与阑也。
牛胆哲目可以登高也。理石、茱萸可以损劳也。
肇蓝饮酒每不伤也。牡蚂可以为浆也。
牛赡哲目可以登高也。理石、米萸可以损劳也。
已轰也。
草以元根也。轻体以越山之云也。与复累之令甲能湿也。
鱼饮酒也。
寒也。为毋忘甾与关也。羖羊医。网土之已睡也。
之令人垂卧也。
橐令人不萝骂也。之已询也。
也。石卦筑之已金痍也。
已疙也。
治玉者以越金也。
舆复梁之令甲能瀑也。管之水将自及也。彼缴以骨，鸟虽高，射之必及也。
酰刃韦也。
袍也。为烛者之以糟也。
以饶地黎也。筋镜以水之令
之起唾也。貊膏之美禾也。杏核。

武威汉代医简
第一类简
治久效上气喉中如百虫鸣状卅岁以上方:柴胡、桔梗、蜀椒各二分,桂、乌喙、董各一分,凡六物，冶,合和,丸以白蜜,大如樱桃，昼夜含三丸，消咽其汁,甚良。
治伤寒逐风方:附子三分,蜀椒三分，泽滈五分,乌喙三分，细辛五分，术五分,凡六物，皆冶。
合，方寸匕酒饮,日三饮。
治腐声方:术、防风、细辛、姜、桂、附子、蜀椒、桔梗,凡八物，各二两，并冶，合和，以方寸匕先铺饭米。糜饮药耳。
治诸癃:石癃出石,血癃出血,膏癃出膏,泔癃出泔,此五癃皆同药治之:术、姜。、瞿麦各六分,菟丝实、滑石各七分,桂半分，凡六物，皆冶，合，以方寸匕酒饮,日六、七，病立愈,石即出。
瘀方:干当归二分，芎菊二分,牡丹二分，漏芦二分，桂二分，蜀椒一分，宝一分,凡七物,皆冶，合，以淳酒和，饮一方寸匕，日三饮。倚痛者卧药内当出血,久瘀置
治金创止痛令创中温方:曾青一分,长石二分,凡二物，皆冶，合和，温酒饮一刀圭,日三，创立不痛。
皆冶,合和，以方寸匕酒饮,不过再饮，血立出。否,否即大便血，良。禁。治金创肠出方：冶龙骨三指疆,和以豉汁饮之，赐面入。禁。治金创内痉创痒不痛腹胀方:黄芩
治目痛方：以春三月上旬治药,曾青四两，戎盐三两,皆冶，合，以乳汁和，盛以铜器，以傅目。良。
治百病膏药方：蜀椒一升，附子廿颗,皆咬咀。猪肪三斤,煎之，五沸，浚去滓。有病者取，,大如羊矢，温酒饮之，日三、四。其滓捣之，丸大如赤豆，心寒气胁下痛,吞五丸，日三吞留。
懑愈,出铁。寒气在胃脘,腹懑、四留咸病者,呼四五十，乃出铁;次刺膝下五寸分间,荣深三分,留铁如炊一升米顷,出铁,名曰三里；次刺项，从上下十一椎侠椎两傍刺,荣。深四分，留铁百甘息,乃出铁,名曰肺俞。刺后三日，病愈平复。黄帝治病神魂忌：人生一葳毋灸心界，十日而死；人生二岁毋灸腹，五日而死；人生三葳毋灸背，廿日死；人生四葳毋灸头,三日而死；人生五葳毋灸足，六日而死；人生六葳毋灸手，二日死；人生七葳毋灸腔，卅日而死；人生八葳毋灸肩，九日而死；人此处有脱简者与五岁同，六十至七十者舆六葳同，七十至八十者舆七岁同，八十至九十者舆八葳同，九十至百葳者与九葳同，年已过百葳者不可灸刺,气脉壹绝,灸刺者随铁灸死矣。
遍痈肿上下左右转
膝者，名日原水也。先从口气逆,膝以下寒，气脉不通，先。
出四饮食已验
石钟乳三分,巴豆一分,二者二分,凡三物，皆冶，合，丸以蜜,大如梧实,宿毋食，旦吞三丸。
鱼、荤菜,曜厦医,勿见风,食常饭，大圈饭,禁房内,勿见火煌日月,六十日知,百阳器。
两手不到头不得卧方：大黄、芍药、姜、桂、桔梗、蜀，饮水，常作赤豆糜沫服之,卅日止，禁猪肉、焦、荤菜。
日病愈，禁酒、荤菜、鱼辛。
臑上当呕,在臑下当下泄,良。禁，勿妄傅也。
四四七，当大下，水尽,饮大麦粥。
五分，留陷，囧厢，风，四酒饮一方寸匕，
日三饮,不过三饮。此药禁露。
胡四乙图
四药毕,余炊之。
第二类简
治鲁氏青行解解腹方:麻黄卅分，大黄十五分，厚朴、石膏、苦参各六分，乌喙、附子各二分，凡七物。皆囲险，合和，四方寸匕一饮之,良甚，皆愈。伤寒逐风。
治心腹大积上下行如虫状大痛方:斑蝥十枚,地胆一枚,桂一寸，凡三物，皆并冶，合和，使病者宿毋食，旦饮药一刀圭,以肥美闭塞十日壹饮药,如有征,当出。从
治伏梁裹脓在胃肠之外方:大黄、黄芩、芍药各一两,消石二两,桂一尺，桑螵蛸十四枚,魔虫三枚,凡七物，皆咬咀,渍以淳酒五升,啐时,煮之三。
去中,令病后不复发闭塞方:穿地长舆人等,深七尺，横五尺，用白羊矢干之十余石,置其院中，纵火其上，羊矢烬,索横木院上，取其卧，人卧其院上，热气尽乃止。其病者慎，勿得出见
治金创内漏血不出方:药用大黄丹二分,曾青二分，消石二分，魔虫三分，宝头二分,凡五物，皆冶，合和，以方寸匕一酒饮。不过再饮,血立出，否,即从大便出。
治金创止痛方:石膏一分，姜二分，甘草一分,桂一分，凡四物，皆冶，合和，以方寸寸<匕〉,酢浆饮之,日再，夜一。
良甚。勿傅也。
治金创肠出方:冶龙骨三指撮，以豉汁饮之，日再，三饮,肠自为入。大良。勿传也。
治溃医不能治禁方：其不愈者，半夏、白敛、芍药、细辛、乌喙、赤石脂、代赭、赤豆初生未卧者、鬣矢,凡九物，皆并冶，合，其分各等，合和
治千金膏药方:蜀椒四升，芎翦一升，白菌一升，附子卅颗,凡四物，,皆冶，咬咀,置铜器中，用淳酰三升渍之,时时,取贲猪肪三斤,先煎之。先取难子中黄者置杯中，挠之三百,取药盛以五分匕一置难子中,复。挠之二百，薄以涂其瘫者。上空者，遗之中央大如钱,药干，复涂之如。前法。三涂,去其故药,其无脓者行愈,已有脓者溃。毋得力作，禁食露菜?良甚。创痛痉皆中之，良。勿传也。逆气,吞之；喉痹，吞之，摩之；心腹痛,吞之；嗌痛,吞之；血府痛,吞之，摩之；咽。甄，摩之；齿痛,涂之；昏衄,涂之；鼻中生悪疮,涂之，亦可吞之。皆大如酸枣,稍咽之，肠中有益为度。摩之皆三干而止。此方禁。又中妇人乳余，疾吞之。气尊,裹药以縠,塞之耳，日壹易之。金创,涂之；头痛风,涂之，以三指摩；吞之；身生悪气,涂之。此膏药大良，勿得传。
六日胫中当痛,痛至足下，伤脓出，遂服之。卅日知愈,六十日须眉生，音声虽嘶败能复精。鼻柱器鼻中当腐血出。若脓出，去死肉，药用代庐茹、巴豆各一分,并合和，以絮裹药塞鼻，诸息肉皆。出。不出，更饮调中药,药用亭历二分，甘遂二分，大黄一分，冶，合和，以米汁饮一刀圭，日三、四饮,征出乃止。即鼻不利，,药用藜芦一本，亭历二分，附子一分，皂英一分，皆并咬咀,合和，以醇酰渍，啐时,去滓,以汁灌其鼻中。
征当下，从大便出。
四老瘦者，以人事感之。此药亦中治毒痒,如四饮食数，不传也。
复置水一升其中，为东向宠炊以苇薪若桑。
丸之大如梧实,先辅食吞二丸,日再，服药一。梵四两,消石二两，人参、防风、细辛各一两，肥枣五右治百病方息。
木臓
治久效上气喉中如百虫鸣状卅岁以上方:柴胡、桔梗、蜀椒各二分，桂、乌喙、姜各一分，凡六物，皆冶，合和，丸白蜜,大如樱桃，画夜哈三丸，稍咽之，甚良。
治久效逆上荡方:紫处七束,门冬一升,款冬一升,橐吾一升,石膏半升，桂一尺，蜜半升，枣卅枚，半夏十枚，凡十物，皆吸咀甲，半夏毋咬咀,泊水斗六升,炊令六沸，浚去滓。温饮一小杯,日三饮。即药宿，当更沸之。不过三、四日愈。
治痹手足痈肿方：秦艽五分,附子一分，凡二物，冶，合和，半方寸匕一，先铺饭酒饮,日三，以愈为度。
治久泄肠游臀不能治皆谢去方:黄连四分，黄芩、石脂、龙骨、人参、姜、桂各一分,凡七物，皆并冶，合，丸以蜜,大如弹丸。先铺甲食以食，大荡饮一丸。肠中痛,加甘草二分；多血，加桂二分；多脓,加石脂二分；加黄芩一分。禁鲜鱼、猪肉。方禁。良
盘石二分半,牡鞠三分,禹余粮四分,黄芩七分，蘖米三分,厚朴三分，凡六物，皆冶，合和，丸以白蜜,丸大如梧实。旦吞七丸，节吞九丸甲，暮吞十一丸。服药十日，知；小便数多，廿日愈。公孙君方乙。
白水侯所奏治男子有七疾方:何谓七疾?一曰阴寒,二曰阴痿,三曰苦衰,四曰精失，五曰精少，六曰橐下癃湿,回不卒,名曰七疾。橐下癃湿,瑶之”,黄汁，行小便时难 ,便赤脓余酒回苦痛,膝腔寒，手足热,面烦卧不安床,涓目泣出，口白下常痛,温温下溜膀急甲，阴回”。有病如此，名为少伤。何已，四伏下四已许，内伤回其坐刚隠中，酒大乐。久坐不起。有病如此，终古无子。治之方：栝楼根十分,天雄五分,牛膝四分，续断四分，菖蒲二分，凡六物，皆并冶，合和，以方寸匕一为后饭,愈。久病者卅日平复，百日毋疾圈。建威耿将军方。良。禁，千金不傅也。
口分,人髪一分，燔，凡八物，冶，囧和，四温酒饮方寸匕一，日三饮之。吕功君方：有脓者自为，有血不得为脓。治东海白水侯所奏方：治男子有七疾及七伤。何谓七伤?一曰阴寒；二曰阴痿;三曰阴衰；四曰橐下甲湿而痒,黄汁出，辛痛;五曰小便有余;六曰茎中痛如淋状;七曰精自出，空居独怒,临事不起,起，死玉门中,意常欲得妇人，日甚者更而答轻,重时腹中痛,下溺膀胱。此病名曰因靥。取桔梗十分，牛膝、演断、防风、速志、杜仲、赤石脂、山茱萸、柏实各四分，肉花蓉、天雄、署黄、蛇蜕,风田五物，皆并冶
愿病大风方:雄黄、丹砂、盘石、回磁石、玄石、消石、长回一两,人廖口肠之各异斯回三重盛药，三石，三日翻热，曰饭叶以回露囱、愈辛。卅日知,六十日愈。回皆落;随皆复生,四虽折能复起,不一
治痂及灸创及马闇方:取陈略苏一团，附子廿枚，蜀椒一升，干当归二两，皆咬咀之；以骆苏煎之，三沸。药取以傅之，良甚。治人卒瘫方:冶赤石脂，以寒水和甲，涂痈上，以愈为故,良。治狗豁人创痛方:燔狼毒，冶，以傅之。创干者，和以膏傅之。治汤火谏方:冶，以傅之，良甚乙
治妇人膏药方：想三升,附子卅枚，弓大郑十分,当归十分，甘草七分，槁草二束,白苣四分，凡七物，以胁膊膏,舍之翻。
治妇人膏药方:稷三升，附子卅枚，弓大郑十枚，当归十分，甘草七分，藁草二束，白蓖四分，凡七物，以胁膊膏,舍之。之之凡六物合后曰
百病膏药方:蜀椒四升，芎兰一升，白苗一升，附子卅颗,凡四物，咬咀,渍以淳酰三升。
五辰辛不可始灸刺,饮药必死。甲寅、乙卯不可灸刺,不出旬死。五辰不可饮药,病者日益加深。禁朔晦日甲午皆不可始，六日、十六日、十八日、甘二日皆不可灸可久刺见血。
牛膝半斤，值五十；萆薢半斤,值田五；茱萸二升半，廿五；防风半斤，百；磁石一斤半，百卅；魔虫半升，廿五；小椒一升半，五十；山茱萸二升半，值五十；黄芩一斤，值七十甲；黄连半斤，值百；值廿七。子威取。河载半斤,值七十五；续断一斤，百。子威取。取药,凡值瓦百廿七。
大兄为天一,中者为太葳,小者为大将军。太园圜三月壹上天常，己西未下,太葳、大将军,百官尽

里耶秦简壹医药简
卿用，不藏。以五月尽时刈取析营曝,
治暴心痛方:草蔡长一尺 ,析，傅之病者心上。
口闇照,善食不能食
九十八,治令金伤毋瘫方:取酚鼠，干
石、辛夷、甘草各与。
七，病暴心痛灼灼者,治之，析黄实冶二,枯姜、菌桂冶各一,凡三物，并和，取三指撮到节二,温醇酒,混合调和，取两份三指撮到节的药量，温热的浓酒
五，一曰启两臂阴脉。
三，一曰取兰本一斗 ,出之，复入，饮尽?
内,病已如故。治病毋时。壹治药,足治病。药已治，裹以编藏。治术,曝若有所燥，冶
以温酒一杯和饮之，到暮又先食饮,如前敷。恒服药廿日,虽久病必已。服药时禁毋食彘肉。
已病不盈三
食后食恣。
第一，人病少气者,恶闻人声,不能视，临食而恶臭,以赤雄难冠，丸。
口尺，方尺半,水三、四斗，沸 
因以左，踵其心,男子十踵，女子尝试,毋禁。
治心腹痛,心腹痛者
挠饮,已饮,如再
食恣,毋禁，毋时。
若有所燥,冶。
取干、取实,
在阳光下晾晒使其充分干燥，研末。研末后。
干燥，拣取种子，收藏
病烦心,穿地深
半斗,饮之。此治黄

敦煌漠简医药简
大如拇脂。
八物，皆咬咀。
白檀叶二肥 ,姜一半，当归、半夏、黄芩、蜀署、存付,水银二斤，入各半斤。
肥十分，白署石十分，良母脂取善者一两,李实十分,人参十分取善者
府元二斤,地榆根。
百草各一分,皆冶
摄水，取桔梗、龟板、芍药各二分,海谋、黄芩
治马育方:石方
须臾，当泄下。不下，复饮药尽,大下,立愈矣。
良甚
诸绝。大黄，主糜毅去热;亭历
治马育方：石南草五分
治伤寒。
治久欻逆、胸痹、痿痹、止泄、心腹久积、伤寒方:人参、紫菀、菖蒲、细辛、姜、桂、蜀椒各一分，乌喙十分，皆合和，以股寒,曾载车马惊堕,血在胸中，恩与惠君方。服之廿日，征下。世日，腹中毋积,胸中不复，手足不满,通利。臣安国易煮三沸，分以三罐,五饮尽。漕孝寜方。

居延漠简医药简
伤寒四物：乌喙十分，术十分，细辛六分，桂四分，以温汤饮一刀主,日三，夜再，行解,不出汗。
蜀椒四分，桔梗二分，姜二分，桂:
昌邑方与士里陈系，十二月癸巳病伤头、右手，傅膏药:细辛三分， 
延就医药,敢言之:
第八卧卒宋，病伤汗,饮药十剂,癸未医行
始捂实,先铺食吞五：
漆一斤，阿胶一斤,醇酒财足以消胶,胶消，纳漆，挠取，沸。
第十卧卒高同病伤汗，饮药五剂:桂十二，胡豆三， 
并合和，以方寸匕:
姜二升，值。

居延新简医药简
六日，病伤臓,药十剂:大黄十分，半夏五分，稠梗四分，姜四两,两二钱七分,值茯苓四两,两三:
治除热方：贝母一分,桔梗三分:
臧去，它人毋敢取
前所示者，多螵蛸二分半:
桑螵蛸未有，远志四分
石公龙六分半,附子毋有
积殻六分,多一分，高夏柴
干桑一分半,熟地黄五分，多二分。
药卅剂,不愈。至八月已:
旦以汤器置坑下，令汤气上熏创中。三、四日，复用一分是。
饮药五剂,积三日。
酉，卒夏同予药二剂,少愈。
酒一杯饮,大如罗子，已饮。傅衣,
治痒身，大黄
栝楼、鼓眯四分,麦、丈句、厚朴各三分,
皆合和，以方寸匕取药一，置杯酒中饮之，出矢。
第七卧卒舒，胡除
饮药三剂:
门冬区:
气口臓方:补诸与泽泻、门冬
新病者，三日一饮;久病者:皆唆咀,以淳酸渍之壹宿。
沸药成，浚去滓,以酒饮。

张家界古人堤医方木牍
治赤方:
乌头三分、茱萸五分、细辛三分、防己三分、桂三分、尤三分、白沙参三分、黄芩三分、茯苓三分、麻黄七分、干姜三分、附子三分、桔梗三分、人参三分、代赭七分面，凡十五物,当熬之，令变色反面。

罗布淖尔漠简医药简
焉东向宠,水三斗，醇酒一斗，防风八分。
(七)额济纳漠简医药简
石膏二分,弓一分,厚朴一分，杏核中人一分,并合
