黄帝问于天师曰:“万物何得而行?草木何得而长?日月何得而明?”天师曰：“尔;察天地之情,阴阳焉正,万物失之而继,得之而赢。食阴模阳,稽于神明。食阴之道，虚而五藏,广而三咎,若弗能出程。食之贵静而神风,距而两材?参筑而毋遂,神风乃生，五声乃对。翕毋过五，致之口，枚之心,四辅所，贵,玄尊乃至。饮毋过五，口必甘味,至之五藏,形乃极退。薄而肌肤,及；夫髪末，毛脉乃遂，阴水乃至，溅彼阳勃,坚蹇不死，饮食宾体,此谓复。奇之方，通于神明。”天师之食神气之道。
黄帝问于大成曰:“民何失而颜色麓黧,黑而苍?民何得而腠理靡曼，鲜白有光?”大成答曰：“君欲练色鲜白，则察观尺蠖。尺蠖之食方，通于阴阳。食苍则苍,食黄则黄。唯君所食，以变五色。君必食阴以焉常,助以柏实盛良,饮走默泉英,可以却老复壮,曼泽有光。接阴将众继以黄虫,春爵员验,兴彼鸣雄,鸣雄有精，诚能服此，玉策复生”。太上轨遇,壅彼玉宝,盛乃从之,员验送之；若不执遇,置之以赞。诚能服此，可以起死。大成之起死食鸟精之道。
黄帝问于曹熬曰:“民何失而死?何得而生?”曹熬答曰:“而取其精。待彼合气,而微动其形。能动其形,以致五声,乃入其精，虚者可使充盈，壮者可使久荣，老者可使长生。长生之稽,慎用玉闭,玉闭。时辟?神明来积。积必见章,玉闭坚精，必使玉泉毋倾,则百疾弗婴,故能长生。接阴之道，必心塞葆,形气相葆。故曰：壹至勿星，耳目。聪明；再至勿星，音气高扬;三至勿星，皮革有光;四至勿星，脊肱。不伤;五至勿星，尻髀能方；六至勿星，百脉通行；七至勿星，终身无殃;八至勿星，可以毒长;九至勿星，通于神明。曹熬之接阴治神气之道。
黄帝问于容成曰:“民始敷淳流形,何得而生?流形成体,何失而死?何曳之人也,有恶有好，有夭有寿?欲闻民气赢屈弛张之故。”容成答曰：“君若欲毒，则顺察天地之道。天气月尽月盈，故能长生。地气葳有寒暑,险易相取,故地久而不腐。君必察天地之情,而行之以身。有征可知,间虽圣人,非其所能，唯道者知之。天地之至精，生于无征，长于无形,成于无体,得者寿长,失者夭死。故善治气搏精者,以无征焉积,精神泉溢,翕甘露以焉积,饮瑶泉灵尊以焉经,去悪好俗,神乃流形。翕,气之道，必致之末,精生而不厥。上下皆精，寒温安生?息必深而久，新气易守。宿气焉老，新气焉毒。善治气者，使宿气夜散，新气朝最罚，以彻九窍,而实六府。食气有禁，春避浊阳,夏避汤风,秋避霜雾,冬：避凌阴,必去四咎,乃深息以高寿。朝息之志,其出也务合于天，其入也；揆彼闺满,如藏于渊,则陈气日尽,而新气日盈，则形有云光。以精焉充：故能久长。昼息之志，呼吸必微，耳目聪明，阴阴喜气，中不溃腐，故身无疴殃。暮息之志，深息长除，使耳勿闻,且以安寝,云魂魄安形,故能。长生。夜半之息也，觉寤毋变寝形,深徐去势,六府皆发,以长焉极。将欲，毒神，必以腠理息。治气之精，出死入生,驩欣咪毂，以此充形,此谓搏;精。治气有经,务在积精,精盈必泻,精出必补。补瀛之时,于卧高之。,酒食五味，以志治气。目明耳聪,皮革有光，百脉充盈,繇使则可以久交,可以远行，故能毒长。”
尧问于舜曰:“天下孰最贵?”舜曰：“生最贵。”尧曰：“治生奈何?”舜曰：“审夫阴阳。”尧曰：“人有九窍十二节,皆设而居,何故而阴与人俱生而。先身去?”舜曰：“饮食弗以,谋虑弗使,讳其名而匿其体,其使甚多而无宽礼,故与身俱生而先身死。”尧曰：“治之奈何?”舜曰：“必爱而；喜之，教而谋之，饮而食之，使其题额坚强而缓事之,必盐之而勿予,必乐。矣而勿滈,材将积”,气将褚”,行年百葳，贤于往者。”舜之接阴治气之道。
王子巧父问彭祖曰:“人气何是焉精乎?”彭祖答曰：“人气莫如脸精。腹气菀闭,百脉生疾；腹气不成，不能繁生，故寿尽在腹。腹之葆爱，兼予成佐,是故道者发明唾手循臂,摩腹从阴从阳。必先吐陈,乃翕腹气，与腹通息，与腹饮食，饮食完腹,如养赤子。赤子骄悍数起，慎勿出入,以惰美理,轱白内成,何病之有?彼生有殃,必其阴精漏泄，百脉菀废,喜怒不时,不明大道，生气去之。俗人芒生,乃恃巫医,行年七十,形必夭埋,颂事自杀,亦伤悲哉。死生安在，彻士制之,实下闭精贤，氯不漏泄。心制死生，孰焉之败?慎守勿失，长生累世。累世安;乐长寿，长毒生于蓄积。彼生之多，上察于天，下播于地，能者必神,故能形解”。明大道者，其行陵云,上自麋瑶,水流能远,龙登能高,疾，,不力倦。巫成相以四时焉辅,天地。局经,巫成相与阴阳皆生。阴阳不死，巫成相与相视,有道之士亦如此。”
帝盘庚问于者老曰:“闻子接阴以焉强，翕天之精，以焉毒长,吾将何处而道可行?”者老答曰：“君必贵夫与身俱生而先身老者,弱者使之。强，短者使长,贫者使多量。其事壹虚壹实,治之有节:一曰垂肢,直。脊，桡尻;二曰疏股,动阴,缩州,三曰合睫毋听,翕气以充脑;四曰含。其五味,饮夫泉英”;五曰莘精皆上，翕其大明。至五而止，精神日怡。”者老。接阴食神气之道。
禹问于师癸曰:“明耳目之智，以治天下，上均湛地,下因江水,至会稽。之山，处水十年矣。今四肢不用,家大乱,治之奈何?”师癸答曰：“凡治。,政之纪,必自身始。血气宜行而不行，此谓窍殃。六极之宗也,此气血。之续也，筋脉之族也,不可废忘也。于脑也施，于味也移导之以志，动。之以事。非味也，无以充其中而长其节;非志也，无以知其中虚与实;非事也，无以动其四肢而移去其疾。故觉寝而引阴,此谓练筋;既伸又屈,此谓练骨。动用必当,精故泉出“。行此道也，何世不物?”禹于是饮通男，以安后姚,家乃复寜。师癸治神气之道。
文擎见齐威王,威王问道焉，曰：“寡人闻子大夫之博于道也，寡人已宗庙之祠,不暇其听,欲闻道之要者，二、三言而止。”文挚答曰：“臣焉道三百编，而卧最局首。”威王曰：“子绎之,卧时食何是有?”文擎答曰：“淳酒毒韭。”威王曰：“子之长韭何邪?”文挚答曰：“后稷半鞣,草千岁，者唯韭,故因而命之。其受天气也早,其受地气也葆,故辟慑怀怯者，食之恒张;目不察者，食之恒明；耳不闻者，食之恒聪;春三月食。之，疴疾不昌，筋骨益强，此谓百草之王。”威王曰：“善。子之长酒何邪?”文挚答曰：“酒者，五榖之精气也，其入中散流,其入理也彻而周，不胥。卧而究理”,故以局百药由。”威王曰：“善。然有不如子言者，夫春跃写人人以韭者,何其不与酒而恒与卵邪?”文挚答曰：“亦可。夫鸡者，阳兽也。,发明声葱聪,伸头羽张者也。复阴三月，与韭俱彻,故道者食之。”威王曰：“善。子之长卧何邪?”文挚答曰：“夫卧，非徒生民之事也。举处雁。、鹄、萧鹬、蚯坛、焦鳖、顿动之徒,胥食而生者也；食者，胥卧而成者。,也。夫卧，使食靡消,散药以流形者也。譬卧于食，如火于金。故一。夕不卧，百日不复。食不化，必如拖鞠,是生甘心密墨,桅汤劓惑黑，故道者敬卧。”威王曰：“善。寡人恒善暮饮而连于夜，苟无疴乎?”文擎答曰：“无妨也。譬如鸟兽,早卧早起，莫暮卧暮起，天者受明，地者受。晦，道者究其事而止。夫食气潜入而默移，夜半，气,致之六极。六极坚精，是以内实外平，痉瘦弗处,痈噎不生”,此道之，至也。”威王曰：“善。”
王期见,秦昭王问道焉,曰：“寡人闻客食阴以焉动强,翕气。以焉精明。寡人何处而寿可长?”王期答曰：“必朝日月而翕其精光，,,食松柏,饮走兽泉英，可以却老复壮,曼泽有光。夏三月去火，以日爨烹,则神慧而聪明。接阴之道，以静焉强，平心如水，灵露内藏,款以玉策,心毋怵荡,五音进答,孰短孰长,翕其神，雾,饮夫天浆,致之五藏,欲其深藏。蟹息以晨,氯形乃刚,襄。近水，精氯凌健久长。神和内得，魂魄，五藏転白,玉色重光，毒参日月，焉天地英。”昭王曰：“善。”
