脉书
月心置背病在头,脓局赣,疤局秃,痒焉器。在目，泣出高浸,脉蔽瞳子焉脉浸。在目际,糜,焉赧。在鼻，焉肌;其疤，痛，焉蟆食。在耳，焉孽；其脓出，焉浇。在唇。在口中，糜,焉篡。在齿,痛，焉虫龋;其痈，焉血龋。在龁,痈,焉肿。
在喉中，痛，喉痹也。在面，疙，焉炮。在颐下，焉瘿。在颈,焉瘦。在肩。在腋下，焉马。在背,瘫，焉王身。在掌中，焉蛮。在身，额额然,不知人，焉痹。在身，疙如疏,痒,焉痂。在身，灸痛以行身，焉火疾。火疾，赤气也。在戒,不能溺,焉闭;其；塞人鼻耳目，焉马蛸。
在胃脘,痈，焉隔中。在肺，焉上气效。在心肱下,坚痛。
在肠中，小者。如马矢,大者如杯,而坚痛，摇,焉牡瘕。在肠中，痛，局血瘕。府,其从脊胸起，使腹胀,得气而少可,气瘕也。其腹，胗胗如肤胀状,鸣如蛙音，膏瘕也。其衷约堕,上下不通，矢瘕也。在肠中，痛，左右不化,泄，焉溏瘕。
在肠。,左右不化，焉寒中。在肠,有脓血，篡、髀、尻、少腹痛，焉肠游。食即出，焉泄。左右血先出,焉脉。肠热而渴，焉寒中。
非时而血出,滴,局府;其清，焉浚。溺出白，如沐,焉白瘕。前出如拳,焉暴。乳瘫,焉醉。字而肠痛,溺而痛。
囊瘫,焉血癫;其瘫上下鸣,焉肠癫。在篡,痈如枣,焉牡痔;其瘫有空，汁出，焉牝痔。在腑，疤，赤淫,焉膝;其疤就就然,焉潞。在踝下，瘫，焉疫;在足下，焉殿。
内癣,身痛，眼爪黄，溺赤，焉黄疸。身、面、足、胻尽盈，焉肤胀。腹盈，身、面、足、胻尽消,焉水。身痛，面盈，局风。头、身痛，汗不出而。渴，焉温。身寒热,渴，四节痛，焉痞。身病癃,脓出，局瘙。四节疤如牛目，眉脱,焉瘸。身时偿沫出，羊鸣;不能息，局癌;反折，焉痼。
巨阳之脉,系于踵外踝中,出㕁衷,上穿臀,出厌中,挟脊，出于项,上头角，下颜,挟颈,系目内廉。是动则病:冲头,目似脱，项似伐，胸痛，腰似折，髀不可以运,郄如结,脑如裂,此焉踵厥,是；巨阳之脉主治。其所之病:头痛，耳撃，项痛，洒强,疮，背痛，腰痛，尻痛，痔,㕁痛,脂痛，足小趾痹,焉十二病。
少阳之脉,系于外踝之前廉,上出鱼股之外,出胁上,出耳前。是动则病：心舆胁痛，不可以反瘦,甚则无膏,足外反,此局阳。厥，是四阳服田浴。其所围病：项痛,胁痛，痞，汗出，节尽痛,髀廉痛，鱼股痛，膝外廉痛，振寒,足中趾痹,焉十二病，及温器。
阳明之脉,系于骭骨之外廉,循骭而上，穿髓,出鱼股之廉,上穿乳,穿颊,出目外廉，环颜。是动则病：洒洒病寒,喜伸,数欠,颜墨,病膛,至则悪人与火,闻木音则惕然惊,心惕然欲独闭户牖而处,病甚则欲乘高而歌,弃衣而走，此局骭厥,是阳明脉主治。其所产病：颜痛，鼻肌,领疾,乳痛，膂痛,心舆胀痛，腹外肿,肠痛，膝，跗上痹,焉十二病器。
肩脉,起于耳后,下肩，出肘内廉,出臂外腕上,乘手背。是动则病：领膛痛,不可以顾,肩似脱，臑似折，是肩脉主治。其所产病：领痛，喉痹,肩痛,肘外痛,焉四病。
耳脉,起手背,出臂外廉两骨之间,上骨下廉,出肘中，入耳中。是动则病：耳辉辉焯焯,嗌肿,是耳脉主治。其所产病：目外际痛,颊痛，耳聋，焉三病。
齿脉,起于次指与大指上,出臂上廉，入肘中，乘腾，穿颊,入齿中，挟鼻。是动则病：齿痛，䪼肿,是齿脉主治。其所产病：齿痛，䪼肿,目黄，口干，臑痛，焉五病
太阴之脉,是胃脉也,被胃，下出鱼股之阴下廉,脑上廉，出内踝之上廉。是动则病：上走心,使腹胀 ,是太阴之脉主治。其所产病：独心烦,死;心痛兴。腹胀,死；不能食，嗜卧,强欠,此三者同则死；溏泄，死；水与闭同，则死,焉十病。
厥阴之脉,系于足大趾丛毛之上，乘足跗上廉，去内,触少腹,挟纯旁。是动则病：丈夫则癫疝,妇人则少腹肿,腰痛，不可以仰,则嗌干,面驩,是厥阴之脉主治。其所产病：热中,癃,癫,偏疝,焉五病。五病有而心烦，死，勿治也;有阳脉与之俱病，可治也
少阴之脉,系于内踝之外廉，穿脑,出㕁中央，上穿脊之内廉,系于肾，挟舌本。是动即病:悒悒如乱,坐。而起，则目晾如无见,心如悬,病饥，气不足，善怒，心惕惕恐人将捕之,不欲食，面黯若烛色,效则。有血，此焉骨厥,是少阴之脉主治。其所产病：口热,舌坼,嗌干，上气噎,嗌中痛，痹,嗜卧，效，瘠,焉十病。少阴之脉,灸则强食产肉,缓带，被髪，大杖,重履而步，灸几息则病已矣。
臂距阴之脉,在于手掌中，出臂内阴两骨之间 ,入心中。是动则病：心彭彭如痛,距阴之脉主治。其所产病：胸痛，膂痛,心痛，四末痛,瘕,焉五病。
臂少阴之脉,起于臂两骨之间,下骨上廉，筋之下，出腾内阴,入心中。是动则病：心痛，嗌渴欲饮,此焉臂厥,是臂少阴之脉主治。其所产病：胁痛，焉一病。
凡阳脉十二,阴脉十,大凡廿二脉,七十七病黑。
凡三阳,因氯也,其病醒折骨裂,一死。凡三阴,地气也,死脉也,腐臓烂肠而主杀。阴病而鼠,则不过十日而死。
凡视死征:唇反人盈,则肉先死；龈齐齿长,则骨先死；面墨，目圜视雅,则血先死;汗出如丝,傅而不流，则气，先死;舌捆橐卷,则筋先死。凡微五，一征现,无活人。
夫流水不腐，户枢不蠹,以其动。动者实四肢而虚五臓,五臓虚则玉体利矣。夫乘车食肉者，春秋必酒,不酒则脉烂而肉死。脉盈而渔之,虚而实之，静则待之。
夫骨者柱也,筋者束也,血者濡也,脉者演也,肉者附也,气者响也,故骨痛如斲，筋痛如束，血痛如浞,脉痛如流，肉痛如浮,气动则扰。夫六痛者皆存于身而人莫之知治，故君子肥而失其度，是谓筋骨不胜其任。其气乃多，其血乃淫，气血腐烂,百节皆沈,款廿末,反而走心。不此预治，且闻哭音。
夫脉者，圣人之所贵也。属者，利下而害上，从媛而去清。故圣人寒头而媛足。治病者取有余而益不足，故气上而不下，则视有过之脉。,当环而灸之，病甚而上于环二寸益焉一灸。气壹上壹下，当却与跗之脉而砭之。用砭启脉者必如式。痈肿有脓,称其小大而焉之砭。砭有四害：一曰脓深而砭浅，谓之不选；二曰脓浅而砭深，谓之太过;三曰脓大而砭小，谓之敛,敛者恶不毕;四曰脓小而砭大，谓之泛，泛者伤良肉也。脓多而深者，上黑而大;脓少而深者，上黑而小；脓多而浅者，上白而大；脓少而浅者，上白而小，此不可不察也。有脓者不可灸也。
相脉之道,按之，右手直踝而簟之。它脉盈，此独虚，则主病。它脉滑,此独涩,则主病。它脉静。此独动,则主病。夫脉固有动者，骭之少阴,臂之距阴、少阴,是主动,疾则病。此所以论有过之脉也,其。余谨视当脉之过器。治病之法，视先发者而治之。数脉俱发病，则择其甚者而先治之溪。
引书
春产、夏长、秋收、冬藏,此彭祖之道也。春日，早起之后,弃水,澡淑,洒齿,响,被爱，避堂下，逆露之清,受天之精，饮水一杯,所以益寿也。入宫从昏到夜大半止之,益之伤氯。夏日，数沐,希浴，毋暮起,多食菜。早起，弃水之后,用水澡激,疏齿,被髪，步足堂下,有开而饮水一杯。入宫从昏到夜半止,益之伤气。秋日，数浴沐，饮食凯饱恣身所欲,入宫以身所利安，此利道也。冬日，数浴沐，手欲寒，足欲温，面欲寒，身欲温，卧欲暮起”,卧伸必有正也。入宫从昏到夜少半止之,益之伤气。
举胻交股,更上更下卅,曰交股。伸胻屈趾卅，曰尺蠖。搏足离翕,跃卅,曰愈趾。伸胻直踵,并瑶卅，曰埤现。累足趾,上摇之，更上更下卅，曰票动。左屈所，更退卅，曰袭前图。以足摩胻，阴阳各三十而更,正伸两足卅，曰引阳筋冒。摩足跗各卅而更。引眉者,反错手背而前俛。阳见者,反错手背而仰,后顾。
穷视者，反错手背而俛,后顾踵。侧比者,反错手背而卑,探肩。凫沃者,反错手背而挥头。旋伸者,错手，播而后挥。
臬栗者,反错手背而缩颈重头。折阴者,前一足，错手，俛而反钧之。
回周者,错两手而俛仰,并挥之。龙兴者,屈前膝,伸后,错两手，据膝而仰男。
引将者,屈前膝,伸后,错手，播而后旋。蛇圣者,反错手背,罄而重头。
傅尻,手傅,大决者,两手据地，前后足出入间。
大决足,右手据左足而俛左右。支者,以手叉腰,播一臂，而偃界。
爱据者,右手据左足，播左手负而俛左右。参倍者,两手奉,引前而旁谢之只。
悬前者,俛,播两手而仰,如寻状。摇肱者,前挥两臂，如撃状。
反指者,件两手，播而后偃,极之。其下者,屈前膝,伸后,危播一臂,力引之。
虎引者,前一足，危播一臂而偃。引阴者,反错播手而俛,极之。
引阳者,前错手而仰,极之。复鹿者,播两手，负而俛,极之。
虎偃者,饼两臂，后挥肩上左右。甬莫者,饼两手，左右上下挥之。
复车者,饼两臂，左右危挥,下正挥之。鼻胃者,俛而左右招两臂。
度狼者,两手各抚腋下，旋膺。武指者,前左足，右手前指，伸臂。
引内痹,危坐,口尻，左手抚项,右手抚左手，上,俛,极,因徐纵而精响之,端仰而已,定；又复之五而左右皆十而已。
项疼不可以顾,引之，倏卧 ,伸手足，已，令人从前后举起头,极之，因徐直之,休,复之十而已；力拘毋息,须臾之顷,汗出腠理,极已。
引痹病之始也,意回回然欲步,体浸浸痛。当此之时,急治八经之引,急呼急响,引阴。清颜寒水如餐顷,去水，以两手据两颤,上抚颜而上下摇之，口呼,皆十而已。
病肠之始也,必前胀。当胀之时,属意少腹而精吹之,百而已病，瘦,引之之方，右手把杖,向壁，毋息，左足瞧壁,倦而休；亦左手把杖,右足蹴壁，亦倦而休；头气。下流,足不痿痹,首不肿轨,毋事恒服之界。
引屈筋,跨立，据两股，壹倚左,伸右股，膝附地；壹倚右，伸左足股，膝附地，皆三而已。
苦两足步不能均而膝善痛，两胻善寒,取木善削之，令。其大把,长四尺，系其两端，以新爨悬之,令其高地四尺，居其上，两手控繁而更蹶之,朝焉千,日中局千，暮食焉千，夜半焉千，旬而已。
引踝痛,在右足内踝，引右股阴筋；在外踝，引右股阳筋；在左足内踝，引左股阴筋；在外踝，引左股阳筋,此皆三而已。
引膝痛,右膝痛，左手据权,内挥右足，千而已；左膝痛，右手据权,而力挥左足，千而已。左手勾左足;趾,后引之，十而已；又以左手据权,右手引右足趾,十而已
引之，端坐，伸左足，播右臂，力引之；其在右，伸右足，播左臂，而力引之，十而已。
苦两手少气,举之不钧,指端浸浸善痹,假缚两肘于两胁,而力挥之，朝、日中、夜半皆焉千，旬而已引肠游,端伏,加头枕上,交手颈下，令人践其腰,毋息，而力举尻，三而已。其病不能自举者，令人以衣焉举其尻。
引背痛,熊经十,前十，端立，跨足，前后俛,手傅地，十而已。
肢尻之上痛,引之，焉木鞠,谈卧，以当痛者,前后摇之，三百而休；举两足，指上，手抚席，举尻以力引之，三而已。
益阴气,恒坐跨股，勿相悔食,左手据地，右手把饭,垂到口，因吸饭气，极,因饭之;据两股，折腰,伸少腹，力极之,乃啜咽，又复之，三而已。
其在左，反左手头上,右手勾左手而力引之；其在右，反右手头上，左手而力引之。危坐，跨股，指以摩面，以下插之至股，而前谢手，反而举之，而力引之，壹上壹下，壹左壹右而休。
引足下筋痛,其在左足，伸左足，右股危坐，右手据地，左手勾左足趾;其右也，伸右足，左股危坐，左手据地，右手勾右足趾,力引之，三而已。
引蹶,危坐，伸左足，右足支尻，右手抚股，左手勾左足之趾而引，极之，左右皆三而已。
引癃,端立，抱柱，令人叉其腰,毋息，而力引尻。
敦踵,壹敦左，壹敦右，三百而已。伸左足，右手据右膝,左手抚左股，而引左之股三，又引右股三;因响之卅，去卧，据侧而精呼之卅，精响之卅，精吹卅。端谈,吸精气而咽之，膜少腹,以力引阴,三而已引瘢,卧，屈两膝,直踵,并跃卅，凫沃。卅，虎顾卅，又复炎卧如前，廿而休；又起，危坐，处沃册，虎顾册，复倏卧如前，卅而休；因起,处沃五十，虎顾五十而已。
引膺痛，前膺后手十,引伸十，后反复十而已。
夜日卧癫,觉心腹及胸中有痛者,抚之以手而精吹之，卅而已。
引心痛，系繁长五寻,系其衷,令其高丈。两足践板，端立，两手控繁，以力偃，极之，三而已。一曰：跨足，折腰,控杖。而力引之,三而已。一曰：危坐，手操左腕而力举手,伸臂，以力引之，极,因下手摩面，以下抑两股,力引之，三百而已。
引阴,端坐，张两股，左手承下,右手抚上，折腰,伸少腹，力引尻。
引癫,肠癫及筋癫,左手据左股，屈左膝,后伸右足，屈右手而左顾三；又前右足后左足，曲左手，顾右，三而已。又复播两手以偃，极之三；播左臂以偃，极之；播右臂，左手据左尻以偃，极之，此皆三而已
引腹痛,悬累板,令人高去地尺，足践其上，手控其累，后足前膺,力引之，三而已。因去伏，足距壁,固着少腹及股膝于席,两手据突上,稍举头及膺而力引腹，极,因徐直之；已，又复之，三而已。因力举尻，极,三而已。
苦腹服,夜日倏卧而精吹之卅；无益，精呼之十；无益，精响之十；无益，复精吹之卅；无益，起，治八经之弓。去卧，端伏，加两手枕上，加头手上，两足距壁，兴心,抑颐，引之，而固着少腹及膝,三而已。去卧而尻壁，举两肢，两手钧两股而力引之，极之，三而已。□吴。
引康及效,端立，将壁,手举颐，稍去壁，极而已。
引肩痛，其在肩上，爱行三百;其在肩后,前据三百;其在肩前，后复三百;其在腋下，支落三百;其在两肩之间痛，危坐，跨股，把腕,抑股，以力摇肩，百而已。
引癌,其在胁,左手据壁，右手据尻，前左足，屈其膝,伸右足而力引之，极;因前右足，屈其膝,伸左足，各三而已。
引辟,在左颊，右手据右颤之髪,伸左手而右手引之；在右颊,引之如左，皆三而已。侧比十，阳见十，处沃十。端立，被爱，敦踵三百,却步三百而休。
引喉痹,抚乳，上举颐，令下菌包上齿,力仰,三而已。其病甚，令人骑其背,抚颜,举头而仰之，极而已。
引,危坐，以手力插鼻以仰,极,抚心，以力引之，三而已。去立，跨足，以俛据地，极之，三而已。
引口痛，两手指入口中，力引之；已，力张口，力张左领,又力张右领,咤而勿发,此皆三而已。
失欲口不合,引之，两手奉其颐，以两拇指口中摩，穷耳而力举颐，即已矣
引肘痛，三百。其腕痛在左，右手把左腕而前后摇之，千而休；其在右，左手把右腕,前后摇。之，千而休。其在右手，左手把右腕,前后摇之，千而休。其左手指痛，右手抚左手指，反引之；其右手指痛，左手抚右手指。力引之，十而休。
引目痛，左目痛，右手指摩内脉,左手指抚颤而力引之，三而已；右如左。一曰：两手之指摩两目内脉而上插之，至项,十而已。一曰：起卧而危坐，摩两手，令指热,以插两目，十而已。
引瘦,其在右恒阳之肘脉,视左足之趾,俛,力引之；其在左，引之如右。其在右侧阳筋肘脉,视左肩，力引之；其在左，侧阳筋肘脉,如右。其在左侧阴筋肘脉,顾右足踵,力引之；其在右侧阴筋肘脉,亦如左。其在前阴筋，两手抚,,乳上，以力举颐。此物皆十而已。
引葬，端坐，聋在左，伸左臂，播拇指端，伸臂，力引颈舆耳；右如左。
引耳痛，入指耳中而力引之,壹上下，壹前后;已，因右手据左肩，力引之；已，左手据右肩，力引之，皆三而已。
苦及颜痛,渍以寒水如餐顷,掌按颤，指据髪，更上更下而呼库库,手与口俱上俱下，卅而已。
觉以啄齿,令人不龋。其龋也，益啄之
闭息以利交筋,堂落以利恒脉,蛇甄以利距脑,凫沃以利首畅,周脉循腠理以利踵首,侧比以利耳，阳见以利目，启,口以仰以利鼻，咤而勿发，抚心举颐以利喉咽,臬栗以利树项,虎顾以利项尼,引伸以利肩锦,支落以利腋下，难伸以利肩髀,反摇以利腹心，反旋以利两肤，熊经以利胸背，复据以利腰,禹步以利股间，前厥以利股膝,反;撃以利足躏,趹趾以利足气,敦踵以利胸中，此物皆三而已。
人之所以得病者，必于暑湿风寒雨露，腠理启圈，食饮不和，起居不能与寒暑相应,故得病焉。是以春夏秋冬之间,乱气相薄还也,而人不能自免其间,故得病。是以必治八经之引，吹响呼吸天地之精气。伸腹折腰,力伸手足，谢踵曲指，去起宽亶,偃治巨引,以与相求也，故能毋病。偃卧吹响,引阴,春日再响,壹呼壹吹;夏日再呼,壹响壹吹;冬日再吹,壹响壹呼。人生于情,不知爱其气，故多病而易死。人之所以善癫,早衰于阴,以其不能节其气也。能善节其氯而实其阴,则利其身矣。贵人之所以得病者，以其喜怒之不和也。喜则阳气多,怒则阴气多，是以道者喜则急响、怒则剧吹以和之。吸天地之精气，实其阴,故能毋病。贱人之所以得病者，劳倦饥渴，白汗决绝,自入水中，及卧寒突之地,不知收衣,故得病焉；又弗知响呼而除去之,是以多病而易死。
治身欲舆天地相求，犹橐箭也，虚而不屈，动而愈出。闭玄府,启缪门,圈五臓,达九窍,利启圈腠理，此利身之道也。燥则数呼、数卧，湿则数吹、毋卧、实阴,暑则精数响,寒则劳身，此舆燥湿寒暑相应之道也。
