禹问幼频曰:我欲殖人产子,何如而有?幼频答曰：月朔已去汁,三回中从之,有子。其一日男,其二日女也。故四之产也,囚阏圆冥，出于冥冥，乃始焉囚。一月名曰流形,食饮必精，酸羹必熙，毋食辛腥,是谓财真。三月始膏,毋食辛臊，居处必静，男子勿势,百节皆病，是谓;始藏。三月始脂，果隋宵效当是之时,未有定仪,见物而化,是故君公大人，毋使侏儒，不观沐猴,不食葱蓝，不食兔羹;欲产男，置弧矢，雄雉,乘牡马,肚虎；翻围，女，佩簪珥,绅珠子,是谓内象成子。四月而水授之,乃始成血，其食稻麦,解鱼,以。清血而明目。五月而火授之，四始成气，晏起□沐，厚衣居堂，朝吸天光，避寒殃,其食稻,麦,其羹牛羊，和以闲萸,以卷气。六月而金授之，乃始成筋，出游于野，数:观走犬马,是谓变腠。七月而木授之，乃始成骨。居燥处,毋使定止,饮食避寒，美齿。八月而土授之，乃始成肤革,是谓密腠理。九月而石授之，乃始成毫毛。
凡治字者,以清水游胞
一曰：必熟洒渐胞,又以酒瀚，以瓦甑,毋令虫蚁能入，见日所，使婴儿无疙,曼理。
一曰：埋胞席下，不疙瘙。以建日饮界。
字而多男无女者而欲女，胞埋阴垣下。多女无男，亦取胞埋阳垣下。一曰：以顾衣约胞,埋之。
怀子者,焉烹白牡狗首,令独食之，圆子美皙，又易出。欲令子劲者，食母马肉。怀子困出三月者，吞雀魏二,其子男也。一曰：取雀密中虫青背者三，产吞,必屋男，万全
一曰：以方咀时,取蒿、牡、蜱蛸三,冶，饮之，必产男。已试。遗溺半升,坚而少汁。
一回：取蜂房中子、狗阴,阚而冶之，四酸侧子,怀子产男。一曰:解鱼，食之。干，冶之，投酒田，怀子者产，三月不可以。
产男。
一曰：取乌,令男子独食肉欢汁，女子席凳欲产女，取乌雌鸡煮，令女子独食囱欢汁，腐,求子之道回:求九宗之草,而夫妻共以局酒，饮之。
字者,且垂字,先取市土濡清者,方三、四尺，高三、四寸。图闘产，置土上,令婴儿。其身尽得土，乃浴之，焉劲有力。
字者已，即燔堪蓐，置水中，婴儿,不疙瘙。及取婴儿所回浴者水半杯饮母,母亦无余病。女子鲜子者产,令它人抱，濯其胞,以新布裹之，焉三约以敛之，令其母自操，置去,归勿顾;即令它人善埋区。
诸病源候论·妊娠候(节録)
妊娠一月，名曰始形，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦,无食腥辛之物，是谓才真。足厥阴养之。足厥阴者，肝之脉也。肝主血，一月之时,血流涩,如不出，故足厥阴养之。足厥阴穴，在足大指歧间白肉际是。
妊娠二月，名曰始膏，无食腥辛之物，居必静处,男子勿劳，百节皆痛，是谓始藏也。足少阳养之。足少阳者，胆之脉也，主于精。二月之时,儿精成于胞里，故足少阳养之。足少阳穴，在足小指间本节后附骨上一寸陷中者是。
妊娠三月，名始胎。当此之时,血不流，形像始化，未有定仪,见物而变。欲令见贵盛公主，好人端正庄严,不欲令见僵便侏儒，丑悪形人，及猿猴之类。无食姜兔，无怀刀绳。欲得男者，操弓矢，射雄难,乘肥马于田野，观虎豹及走犬。其欲得女者，则着簪珂环佩，弄珠刊。欲令子美好端正者，数视白璧美玉，看孔雀，食鲤鱼。欲令儿多智有力，则噉牛心，食大麦。欲令子贤良盛德，则端心正坐，清虚和一，坐无邪席，立无偏倚，行无邪径,目无邪视,耳无邪听,口无邪言，心无邪念，无妄喜怒，无得思虑,食无邪惊，无邪卧，无横足，思欲果瓜，噉味酸范，好芬芳，悪见秽臭，是谓外象而变者也。手心主养之。手心主者，脉中精神，内属于心，能混神，故手心主养之。手心主穴，在掌后横文是。妊娠四月，始受水精，以成血脉。其食宜稻，其羹宜鱼雁，是谓盛荣,以通耳目，而行经络。洗浴远避寒暑。是手少阳养之。手少阳者，三焦之脉也，内属于腑。四月之时,儿六腑顺成，故手少阳养之。手少阳穴，在手小指间本节后二寸是也。
妊娠五月，始受火精，以成其气，卧必晏起，洗浣衣服，深其屋室，厚其衣裳，朝吸天光，以避寒殃。其食宜稻麦,其羹宜牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养气，以定五臓者也。一本云：宜食鱼鳖。足太阴养之。足太阴脾之脉,主四季。五月之时,儿四肢皆成，故足太阴养之。足太阴穴，在足内踝上三寸是也。
妊娠六月，始受金精，以成其筋。身欲微劳,无得静处,出避于野，数观走犬，及视走马,宜食惊鸟猛兽之肉，是谓变腠膂筋，以养其爪，以牢其背膂，足阳明养之。足阳明者，胃之脉,主期其口目。六月之时,儿口目皆成，故足阳明养之。足阳明穴，在太冲上二寸是也。
妊娠七月，始受木精，以成其骨。劳躬摇肢,无使定止，动作屈伸，以运血气，居处必燥，饮食避寒，常宜食稻杭，以密腠理，是谓养骨牢齿者也。手太阴卷之。手太阴者，肺脉,主皮手。七月之时,儿皮手已成，故手太阴养之。手太阴穴，在手大指本节后,白肉际陷中是。
妊娠八月，始受土精，以成肤革。和心静息，无使气极,是谓密腠理而光泽颜色。手阳明养之。手阳明者，太阳脉,大肠主九窍。八月之时,儿九窍皆成，故手阳明养之。手阳明穴，在大指本节后宛宛中是。
妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节,莫不毕备。饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛髪，多才力。足少阴养之。足少阴者，肾之脉,肾主续缕。九月之时,儿脉续缕皆成，故足少阴养之。足少阴穴，在足内踝后微近下前动脉是也。
妊娠十月，五臓俱备,六腑齐通，纳天地气于丹田，故使关节人神咸备,然可预修滑胎方法也。
千金要方·徐之才逐月养胎方(节録)
妊娠一月，名始胚，饮食精熟，酸美受御，宜食大麦,毋食腥辛，是谓才正。
妊娠二月，名始膏，无食腥臊，居必静处,男子勿势，百节皆痛，是焉胎始结。
妊娠三月，名始胞，当此之时,未有定象，见物而化；欲生男者，操弓矢；欲生女者，弄珠琖。欲子美好，数视璧玉；欲子贤良，端坐清虚，是谓外象而内感者也。
妊娠四月，始受水精，以成血脉。食宜稻粳，羹宜鱼雁，是谓盛血气,以通耳目而行经络。
妊娠五月，始受火精，以成其气，卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处,厚其衣裳，朝吸天光，以避寒殃。其食稻麦，其羹牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养氯，以定五臓。
妊娠六月，始受金精，以成其筋。身欲微劳,无得静处,出避于野，数观走犬，及视走马,宜食惊鸟猛兽之肉，是谓变腠彻筋，以养其力，以坚背膂。
妊娠七月，始受木精，以成其骨。势躬摇肢，无使定止，动作屈伸，以运血气，居处必燥，饮食避寒，常食稻粳，以密腠理，是谓养骨而坚齿。
妊娠八月，始受土精，以成肤革。和心静息，无使气极,是谓密腠理而光泽颜色。
妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节,莫不毕备。饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛爱，致才力。
妊娠十月，五臓俱备,六腑齐通，纳天地气于丹田，故使关节人神皆备,但俟时而生。
《医心方·妊妇脉图月禁法第一》引《产经》十月养胎法(节録)
怀身一月，名曰始形。饮食必精熟暖美，无御丈夫，无食辛腥，是谓始载贞也。
怀身二月，名曰始膏。无食辛臊，居必静处,男子勿劳，百节骨间皆病，是谓始藏也。
怀身三月，名曰始胎。当此之时,未有定仪,见物而化。是故应见王公、后妃、公主、好人，不欲见傻者、侏儒、丑悪、瘦人、猿猴，无食苗姜兔肉。思欲食果瓜，激味酸范瓜，无食辛而悪臭，是谓外像而内及故也。
怀身四月，始受水精，以盛血脉。其食稻粳，其羹鱼雁，是谓盛血气以通耳目，而行经络也。
怀身五月，始受火精，以盛血气。晏起沐浴浣衣，身居堂，必厚其裳。朝吸天光，以避寒殃。其食稻麦,其羹牛羊，和以茱萸，调以五味，是谓养气,以定五臓者也。
怀身六月，始受金精，以成筋骨。势身无处,出避于野，数观走犬走马,宜食惊鸟猛兽,是谓变腠理膂细筋，以养其爪，以坚背膂也。
怀身七月，始受木精，以成骨髓。势躬摇肢，无使身安，动作屈伸，自比于猿。居必燥之。饮食避寒，必食稻粳，肌肉以密腠理，是谓养骨而坚齿也。
怀身八月，始受土精，以成肤革。和心静息，无使气极,是谓密腠理而光泽颜色也。
怀身九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节,莫不毕备。饮醴食甘，缓带自持而待之，是谓养毛髪，多才力也。
怀身十月，俱已成子也。时顺天生，吸地之气，得天之灵。而临生时乃能啼，声遂天气，是始生也。
