巨阳脉:潼外踝娄中,出㕁中，上穿臀,出厌中,挟脊，出于项，头角,下颜，挟𩩲,系目内廉。是动则病:肿,头痛,脊痛,腰似折，髀不可以运,腘如结,臑如裂，此为踝厥,是巨阳脉主治。其所产病：头痛，耳聋,项痛，耳强,疟，背痛，腰痛，尻痛，痔,㕁痛，腨痛，足小趾痹，为十二病。
少阳脉:系于外踝之前廉，出鱼股之外 ,出目前。是动则病：心与胁痛。,不可以反侧,甚则无膏,足外反,此为阳厥,是少阳脉主治。
其所产病：头颈痛，胁痛，疟，汗出，节尽痛，髀外廉痛，股痛,膝外廉痛，振寒,足中趾痹,为十二病。
阳明脉:系于骭骨外廉,循骭而上，穿髌,出鱼股之外廉，上穿乳,穿颊，出目外廉，环颜。是动则病：洒洒病寒,喜伸,数欠,颜黑，病肿,病至则悪人舆火，闻木音则惕然惊,欲独闭户牖而处,病甚则欲登高而歌，弃衣而走,此局骭厥,是阳明脉主治。其所产病：颜痛，鼻鼽,颔颈痛，乳痛，心与肤痛,腹外肿,肠痛，膝痿痹,为十病。
肩脉:起于耳后,下肩，出臑外廉,出臂外，出指上廉。是动则病：嗌痛,颔肿痛,不可以顾，肩似脱，臑似折，是肩脉主治。其所产病:颔痛，喉痹，臂痛,肘痛，为四病。
耳脉:起于手背,出臂外两骨之间,上骨下廉，出肘中,入耳中。是动则病：耳聋辉辉谆谆,嗌肿,是耳脉主治。其所产病：目外眦痛，颊痛,耳聋,为三病。
齿脉:起于次指与大指上，出臂上廉，入肘中，乘臑，穿颊,入齿中，挟鼻。是动则病：齿痛，䪼肿,是齿脉主治。其所产病：齿痛，䪼肿,目黄，口干，臑痛，为五病。
巨阴脉:是胃脉也,被胃，出鱼股阴下廉，腨上廉，出内踝之上廉。是动则病：上当走心,使腹胀,善噫，食欲呕,得后与气则快然衰,是巨阴脉主治。其所产病:心烦，死；心痛与腹胀死；不能食，不能卧，强欠,三者同则死；溏泄，死；水与闭同则死，为十病。
厥阴脉:系于足大趾丛毛之上，乘足跗上廉,去内踝一寸，上踝五寸而出太阴之后,上出鱼股内廉，触少腹,大眦旁。是动则病：丈夫则㿗疝,妇人则少腹肿,腰痛不可以仰,甚则嗌干，面疵,是厥阴脉主治。其所产病：热中，癃㿗,偏疝,四病。有而心烦,死，勿治也。有阳脉与之俱病，可治也。
少阴脉:系于内踝外廉，穿腨,出中央，上穿脊之内廉，系于肾，挟舌。是动则病：喝喝如喘,坐而起则目芒然如毋见,心如悬,病饥,气不足,善怒，心惕,恐人将捕之，不欲食，面黯如烛色,欬则有血，此为骨厥,是少阴脉主治。其所产病：舌坼,嗌干，上气,噎,嗌中痛，瘅，嗜卧，瘖,为十病。少阴之脉,灸则强食产肉,缓带，被髪，大杖,重履而步，灸几息则病已矣。
臂巨阴脉:在于手掌中，出内阴两骨之间,上骨下廉，筋之上，出臂内阴,入心中。是动则病：心滂滂如痛,缺盆痛，甚则交两手而战,此为臂厥,是臂巨阴脉主治。其所产病：胸痛，脘痛，心痛,四末痛，瘕,为五病。
臂少阴脉:起于臂两骨之间,下骨上廉，筋之下，出臑内阴。入心中。是动则病：心痛，嗌干欲饮,此为臂厥,是臂少阴脉主治。其所产病：胁痛，为一病。
