巨阳脉潼外踝娄中，出郄中，上穿臀,出厌中，挟脊，出于项,□头角，下颜，挟蝎,繁目内廉。是动则病：肿,头痛,脊痛，腰似折，髀不可以运，脑如结，是焉踝厥,是巨阳脉主治。其所产病：头痛，耳聋，项痛，耳强，瘤,背痛，腰尻痛,痔,㕁痛，脑痛，足小趾痹,焉十二病。
少阳脉系于外踝之前廉,出鱼股之外，出目前。是动则病：心与胁痛，不可以反侧,甚则无膏,足外反，是焉阳厥，是少阳脉主治。其所产病:头颈痛，胁痛,瘤,汗出，节尽痛，髀外廉痛,股痛,膝外廉痛，振寒，足中趾痹,局十二病。
阳明脉系于骭骨外廉，循骭骨而上，穿髓,出鱼股,穿乳,穿颊,出目外廉。是动则病：洒洒病寒，喜伸,数欠,颜黑，病肿,病至则悪人与火，闻木音则惕然惊,欲独闭户牖而处,病甚则；欲登高而歌，弃衣而走，此焉骭厥，是阳明脉主治。其所产病：颜痛 ,领颈痛,乳痛,心与胀痛，腹外肿,肠痛,膝足痿痹,焉十病。
肩脉起于耳后,下肩，出臑外廉，出臂外，出指上廉。是动则病：嗌痛，领肿痛,不可以顾,肩似脱，臑似折，是肩脉主治。其所产病：领痛,喉痹,臂痛,肘痛,焉四病。
耳脉起于手背,出臂外两骨之间,上骨下廉,出肘中，入耳中。是动则病：耳尊辉辉淳淳,嗌肿,是耳脉主治。其所产病：目外訾痛,耳聋，焉三病。
齿脉,出臂上廉，入肘中，乘臑，穿颊,入齿中，挟鼻。是动则病：齿痛,头肿,是齿脉主治。其所产病：齿痛,肚肿,目黄，口干，臑痛,焉五病。
巨阴脉:是胃脉也。被胃，出鱼股阴下廉，脑上廉，出内踝之上廉。是动则病：上当走心，使腹胀,善噫食则欲呕,得后与气则逢然衰,是巨阴。脉主治。其所产病:心烦，死；心痛与腹服,死；不食，不卧,强欠,三者同则死；溏泄，死；水舆闭同则死，焉十病。
少阴脉:系于内踝外廉，穿脑,出中央,上穿脊之口廉，系于肾，挟舌,是动则病：喝喝如喘,坐而起则目芒然无见,心如绝,病饥，气不足，善怒，心惕,恐人将捕之，不欲食，面黥如地色，效则有血，此焉骨厥，是少阴之脉主治。其所产病:舌坼，嗌干，上气，噎,嗌中痛,痹,嗜卧，欲，瘠,局十病。少阴之脉,灸则强食产肉，缓带,大杖，被髪,重履而步，灸希息则病已矣。
厥阴脉:系于足大趾丛毛上，乘足跗上廉，去内踝一寸，上五寸而出于太阴之后,上出鱼股内廉，触少腹，大訾旁。是动则病：丈夫则癫疝,妇人则少腹肿,腰痛不可以仰,甚则嗌干，面疵，是厥阴之脉主治。其所产病：热中，癃,癫,偏疝,病有烦心,死，勿治也；有阳脉舆俱病，可治也。
臂巨阴脉:在于手掌中，出内阴两骨之间,上骨下廉，筋之上，出臂内阴,入心中。是动则病：心滂滂如痛，缺盆痛,甚则交两手而战,此焉臂厥，是臂巨阴之脉主治。其所产病：胸痛,脘痛,心痛,四媚痛,瘕,焉五病。
臂少阴脉:起于臂两骨,上之间,下骨上廉,筋之下，出臑内阴,入心中。是动则病：心痛,嗌干欲饮,此局臂厥，是臂少阴脉主治。其所产病：胁痛,焉一病。
